
Bénin_Unknown_TITRE_PREMIER: DES DISPOSITIONS GENERALES

Bénin_Unknown_CHAPITRE_PREMIER: ~~DU~~ DOMAINE D'APPLICATION DE LA LOI-CADRE

Bénin_Unknown_Article_1er_:_chunk_0: Les dispositions de la présente loi-cadre sont applicables à :

Bénin_Unknown_Article_1er_:_chunk_1: a) l'ensemble des eaux sous juridiction béninoise, y compris les eaux maritimes et continentales telles que définies à l'article 2 de la présente loi-cadre ;

Bénin_Unknown_Article_1er_:_chunk_2: b) tout navire, toute embarcation de pêche et/ou de collecte des produits de la pêche ;

Bénin_Unknown_Article_1er_:_chunk_3: c) toute personne physique ou morale qui se livre à la pêche ou à des activités connexes ou qui pratique l'aquaculture dans les eaux sous juridiction béninoise ;

Bénin_Unknown_Article_1er_:_chunk_4: d) tout navire de pêche béninois qui pratique la pêche au-delà des eaux maritimes sous juridiction béninoise ;

Bénin_Unknown_Article_1er_:_chunk_5: e) tous ouvrages, tous aménagements, toutes installations et toutes activités liés à la pêche ou à l'aquaculture dans les eaux sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_II: DES DEFINITIONS

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_0: Au sens de la présente loi, on entend par :

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_1: a) aquaculture : toute activité d'élevage ou de culture d'organismes aquatiques tels les poissons, mollusques, crustacés et végétaux ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_2: b) armateur : toute personne physique ou morale, propriétaire ou non d'un navire de pêche ou d'une embarcation de pêche qui en assure l'exploitation ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_3: c) bateau de pêche : bâtiment de navigation utilisé et équipé pour pêcher sur les fleuves, les rivières ou les canaux ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_4: d) eaux maritimes : les eaux intérieures, la mer territoriale et la zone économique exclusive telles que définies par la législation en vigueur ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_5: e) eaux continentales : les eaux des fleuves, rivières, lacs, lagunes, étangs, mares, plaines d'inondation et autres plans d'eau naturels ou artificiels, permanents ou non ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_6: f) embarcation de pêche continentale : tout moyen flottant utilisé pour l'exercice de la pêche continentale ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_7: g) embarcation de pêche maritime artisanale : tout moyen flottant utilisé pour l'exercice de la pêche artisanale maritime ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_8: h) embarcation de collecte : toute embarcation impliquée dans le transport et le commerce de produits de la pêche transbordés à partir de navires et d'embarcations de pêche ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_9: i) ~~établissement~~ de traitement et de transformation des produits de pêche : Tout ~~bâtiment~~ ou ~~installation~~ dans lequel des produits de pêche sont transformés, préparés, conditionnés ou stockés à l'exception des méthodes traditionnelles de traitement ou de transformation ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_10: j) navire de pêche : tout moyen naval utilisé et équipé pour la pêche maritime semi industrielle et industrielle ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_11: k) navire de pêche béninois : tout navire de pêche immatriculé en République du Bénin et battant pavillon béninois conformément à la législation en vigueur ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_12: l) navire de pêche étranger : tout navire de pêche autre qu'un navire de pêche béninois ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_13: m) organisme aquatique : toute faune ou flore aquatique, à l'exception des reptiles et des mammifères ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_14: n) pêche : toute activité visant la capture, la cueillette ou la récolte de toute espèce d'organismes aquatiques dans les eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_15: o) pêche continentale : toute pêche pratiquée dans les eaux continentales telles que définies au paragraphe (e) du présent article ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_16: p) pêche en haute mer : toute pêche effectuée par un navire de pêche béninois au-delà de la zone économique exclusive béninoise ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_17: q) pêche maritime : toute pêche pratiquée dans les eaux maritimes telles que définies au paragraphe (d) du présent article ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_18: r) pêche de recherche scientifique : pêche ayant pour objet l'étude des ressources halieutiques et de leur environnement ou l'expérimentation de nouveau type de navire, matériel, engin ou technique de pêche ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_19: s) pêche sportive : pêche pratiquée à des fins récréatives et à but non lucratif, à l'exclusion de la pêche à la ligne munie d'un hameçon ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_20: t) pêche de subsistance : activité de pêche essentiellement tournée vers l'autoconsommation ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_21: u) pêcherie : un ou plusieurs stocks d'espèces biologiques marines, d'eau saumâtre ou d'eau douce ainsi que toute opération fondée sur lesdits stocks qui, sur la base de leurs caractéristiques géographiques, scientifiques, techniques, économiques, sociales et/ou récréatives, peuvent être considérées comme constituant une unité à des fins de conservation et d'aménagement ;

Bénin_Unknown_Article_2_:_chunk_22: v) unité de production aquacole : toute installation effectuée dans les eaux continentales ou maritimes ou sur leurs rivages, et destinée à la pratique de l'aquaculture.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_III: DE L'OBJET ET DES PRINCIPES

Bénin_Unknown_Article_3_:: La présente loi-cadre détermine le régime de protection, de gestion, d'utilisation et de mise en valeur des ressources halieutiques dans les eaux sous juridiction béninoise et ce, conformément aux conditions d'une gestion intégrée des ressources en eau.

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_0: Lorsqu'ils exercent les pouvoirs qui leur sont conférés par les dispositions de la présente loi-cadre ou par ses textes d'application, l'administration en charge de la pêche, les organes de gestion des bassins et des plans d'eau et les collectivités territoriales doivent tenir compte des principes généraux de gestion suivants :

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_1: a) conserver les ressources halieutiques pour les générations présentes et futures ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_2: b) appliquer des mesures de précaution dans la gestion et le développement des ressources halieutiques ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_3: c) protéger les écosystèmes aquatiques dans leur ensemble, y compris les espèces qui ne font pas l'objet d'une exploitation commerciale ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_4: d) préserver la diversité biologique aquatique ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_5: e) utiliser les ressources halieutiques de manière optimale tout en veillant à leur développement durable ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_6: f) tenir compte lors de l'élaboration des mesures de gestion de la pêche de leur impact sur les biens et services que peuvent rendre les écosystèmes aquatiques pour un bénéfice sociétal et environnemental optimal ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_7: g) inscrire la gestion de la pêche en milieu lagunaire et dans les plans d'eau intérieurs dans le cadre de la gestion intégrée des ressources en eau ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_8: h) renforcer les mécanismes de gestion participative en associant notamment les populations au processus de prise de décision en matière de pêche ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_9: i) encourager et promouvoir le développement de l'aquaculture ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_10: j) favoriser l'émergence d'associations professionnelles de pêcheurs et d'aquaculteurs ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_11: k) promouvoir l'émergence de filières porteuses ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_12: l) assurer le contrôle de l'exploitation des ressources halieutiques ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_13: m) renforcer les capacités organisationnelles et institutionnelles du secteur ;

Bénin_Unknown_Article_4_:_chunk_14: n) susciter et promouvoir la valorisation des produits de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_5_:_chunk_0: Selon les moyens utilisés, la pêche maritime est artisanale ou industrielle

Bénin_Unknown_Article_5_:_chunk_1: Les critères de distinction entre ces deux types de pêche sont définis par décret pris en Conseil des ministres.

Bénin_Unknown_Article_6_:: Le permis ou l'autorisation prévu par la présente loi doit fixer, en tant que de besoin, les prescriptions imposées au bénéficiaire en vue de supprimer, réduire ou compenser les dangers ou les incidences négatives sur l'eau et les écosystèmes aquatiques.

Bénin_Unknown_Article_7_:_chunk_0: Les ressources halieutiques des eaux sous juridiction béninoise constituent un patrimoine national

Bénin_Unknown_Article_7_:_chunk_1: L'Etat a l'obligation de les protéger et de les gérer dans l'intérêt de la collectivité nationale, conformément aux dispositions de la présente loi-cadre.

Bénin_Unknown_Article_8_:_chunk_0: Le droit à la pêche appartient à l'Etat

Bénin_Unknown_Article_8_:_chunk_1: Toutefois, l'Etat peut déléguer l'exercice de ce droit conformément aux dispositions de la présente loi-cadre et de ses textes d'application.

Bénin_Unknown_Article_9_:_chunk_0: Les ressources halieutiques doivent être gérées de façon rationnelle, équilibrée et durable

Bénin_Unknown_Article_9_:_chunk_1: Cette gestion doit :

Bénin_Unknown_Article_9_:_chunk_2: a) assurer la protection des écosystèmes aquatiques et la conservation de la diversité biologique ;

Bénin_Unknown_Article_9_:_chunk_3: b) satisfaire les besoins socio-économiques actuels et futurs du pays, dans l'intérêt et avec la participation de la population concernée.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_IV: DES DISPOSITIONS INSTITUTIONNELLES

Bénin_Unknown_Article_10_:: En tenant compte des orientations de la politique nationale de la pêche et des principes généraux de gestion des ressources halieutiques énumérés à l'article 4 de la présente loi, le ministre en charge de la pêche veille à la mise en œuvre des dispositions de la présente loi ainsi que de ses textes d'application.

Bénin_Unknown_Article_11_:_chunk_0: L'administration en charge de la pêche assure la surveillance, la protection, l'inspection, le contrôle et la gestion administrative de la pêche et de l'aquaculture

Bénin_Unknown_Article_11_:_chunk_1: A cet effet, elle exerce des missions de sensibilisation et de vulgarisation, de formation, de recherche, de contrôle et de police de la pêche

Bénin_Unknown_Article_11_:_chunk_2: Elle assure également la coordination des activités de surveillance, de protection, d'inspection, de contrôle et de gestion de la pêche

Bénin_Unknown_Article_11_:_chunk_3: Elle se fait assister de l'administration en charge de l'eau pour les questions relatives à la gestion de l'eau.

Bénin_Unknown_Article_12_:: Sur certains plans d'eau, la gestion des ressources halieutiques et l'aménagement des pêcheries peuvent être confiés à des organes de gestion, comprenant notamment des représentants des pêcheurs, établis par le ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_13_:: Les conditions de création, la composition, les attributions et le mode de fonctionnement des organes de gestion visés à l'article précédent sont définis par décret pris en Conseil des ministres

Bénin_Unknown_TITRE_II_chunk_0: DE L'AMENAGEMENT ET DE LA GESTION

Bénin_Unknown_TITRE_II_chunk_1: DES PECHES

Bénin_Unknown_CHAPITRE_PREMIER: DES PLANS D'AMENAGEMENT DES PECHERIES

Bénin_Unknown_Article_14_:_chunk_0: Le ministre en charge de la pêche ou les organes de gestion, selon le cas, établit des plans d'aménagement des pêcheries afin de compléter et de renforcer le cadre réglementaire général

Bénin_Unknown_Article_14_:_chunk_1: L'établissement des plans d'aménagement doit :

Bénin_Unknown_Article_14_:_chunk_2: - assurer un développement durable des ressources halieutiques ;

Bénin_Unknown_Article_14_:_chunk_3: - se fonder sur les données scientifiques disponibles ainsi que les connaissances et les pratiques traditionnelles de la pêche ;

Bénin_Unknown_Article_14_:_chunk_4: - tenir compte de facteurs biologiques, économiques, environnementaux et sociaux.

Bénin_Unknown_Article_15_:_chunk_0: Les plans d'aménagement doivent notamment, pour chacune des pêcheries faisant l'objet d'un plan :

Bénin_Unknown_Article_15_:_chunk_1: a) dresser un bilan biologique, socio-économique, technologique et environnemental de la pêcherie ;

Bénin_Unknown_Article_15_:_chunk_2: b) définir, pour chacune d'entre elles, les objectifs à atteindre au cours de leur période de mise en œuvre ;

Bénin_Unknown_Article_15_:_chunk_3: c) fixer le volume admissible de capture ou le niveau d'effort de pêche optimal ;

Bénin_Unknown_Article_15_:_chunk_4: d) spécifier les mesures de gestion, d'aménagement et de conservation à adopter en vue de garantir le développement durable des ressources halieutiques concernées et d'atteindre les objectifs définis pour la pêcherie ;

Bénin_Unknown_Article_15_:_chunk_5: e) définir les conditions générales d'exploitation des ressources halieutiques notamment les périodes de pêche ;

Bénin_Unknown_Article_15_:_chunk_6: f) préciser les modalités de mise en œuvre, de coordination et de suivi-évaluation du plan d'aménagement.

Bénin_Unknown_Article_16_:: Les plans d'aménagement des pêcheries font l'objet de révision périodique et peuvent être modifiés en cours d'exécution, lorsque l'évolution des données biologiques, socio-économiques ou technologiques l'exige.

Bénin_Unknown_Article_17_:_chunk_0: Les plans d'aménagement des pêcheries ainsi que les révisions ou modifications dont ils font l'objet sont adoptés par arrêté du ministre en charge de la pêche et publiés au Journal Officiel de la République du Bénin et dans un ou plusieurs quotidiens nationaux

Bénin_Unknown_Article_17_:_chunk_1: Ils sont également diffusés en langues locales sur les radios rurales et locales.

Bénin_Unknown_Article_18_:: Lors de l'élaboration ou de la révision des plans d'aménagement des pêcheries, le ministre en charge de la pêche doit recueillir l'avis de l'administration en charge de la recherche scientifique, des collectivités territoriales, des autorités traditionnelles, des organisations professionnelles spécialisées en matière de pêche ainsi que toute personne ressource dont il juge l'avis nécessaire.

Bénin_Unknown_Article_19_:: Lors de l'établissement des plans d'aménagement des pêcheries concernant des stocks partagés avec d'autres Etats de la sous-région, le ministre en charge de la pêche consulte les autorités chargées de la pêche de ces Etats en vue d'harmoniser les mesures de conservation et de gestion relatives à ces stocks.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_II: DES DROITS DE PECHE, DES EMBARCATIONS DE PECHE MARITIME ET DES NAVIRES DE PECHE ETRANGERS

Bénin_Unknown_Article_20_:: Les navires de pêche étrangers et les embarcations de pêche maritime étrangères peuvent être autorisés à pêcher dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise dans le cadre d'accords internationaux conclus entre la République du Bénin et l'Etat dont ils battent pavillon ou dans lequel ils sont immatriculés.

Bénin_Unknown_Article_21_:_chunk_0: Il est interdit à toute personne physique ou morale d'affréter un navire de pêche sans l'autorisation préalable du ministre en charge de la pêche

Bénin_Unknown_Article_21_:_chunk_1: Les conditions générales de l'affrètement sont définies par décret pris en conseil des ministres.

Bénin_Unknown_TITRE_III: DES CONDITIONS D'EXERCICE DE LA PECHE

Bénin_Unknown_CHAPITRE_I: DE LA PECHE MARITIME

Bénin_Unknown_Article_22_:: Il est interdit à tout navire de pêche ou à toute embarcation de pêche maritime, national ou étranger, de se livrer à des activités de pêche maritime industrielle ou artisanale dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise, s'il n'est titulaire d'une licence de pêche ou d'un permis de pêche délivré(e), par l'administration en charge de la pêche, conformément aux dispositions de la présente loi et de ses textes d'application.

Bénin_Unknown_Article_23_:_chunk_0: Les navires de pêche béninois qui pratiquent la pêche en haute mer doivent être munis d'une autorisation spéciale à cet effet délivrée par l'administration en charge de la pêche

Bénin_Unknown_Article_23_:_chunk_1: Les conditions de demande et d'octroi de cette autorisation sont définies par décret pris en Conseil des ministres.

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_0: L'autorisation de pêche est accordée pour un seul navire de pêche ou une seule embarcation de pêche maritime, sans préjudice de dispositions réglementaires spéciales

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_1: L'autorisation de pêche doit mentionner avec précision :

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_2: a) l'identité du bénéficiaire ;

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_3: b) la zone dans laquelle le navire de pêche ou l'embarcation de pêche maritime est autorisé à pêcher ;

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_4: c) les périodes pendant lesquelles le navire de pêche ou l'embarcation de pêche maritime est autorisé à pêcher

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_5: La durée totale d'une autorisation ne peut excéder un (01) an ;

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_6: d) le type et le nombre des engins de pêche pouvant être embarqués ainsi que le mode d'utilisation de ces engins ;

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_7: e) la puissance motrice des navires de pêche et embarcation de pêche maritime ;

Bénin_Unknown_Article_24_:_chunk_8: f) les espèces et les quantités de ressources halieutiques dont la capture est autorisée, y compris, le cas échéant, des restrictions concernant les rejets et les prises accessoires.

Bénin_Unknown_Article_25_:: Les différentes catégories d'autorisation ou de permis de pêche ainsi que les procédures et formalités de demande et d'attribution sont définies par décret pris en Conseil des ministres.

Bénin_Unknown_Article_26_:: L'octroi ou le renouvellement d'une autorisation de pêche est assujetti au paiement d'une redevance dont le montant et les modalités de paiement sont fixés par arrêté conjoint des ministres en charge de la pêche et des finances.

Bénin_Unknown_Article_27_:_chunk_0: L'administration en charge de la pêche peut refuser d'octroyer ou de renouveler une autorisation de pêche à un navire de pêche ou à une embarcation de pêche maritime dans l'un des quatre (04) cas ci-après :

Bénin_Unknown_Article_27_:_chunk_1: a) pour garantir une gestion et un aménagement adéquats des ressources halieutiques ou pour assurer la bonne exécution des plans d'aménagement des pêcheries ;

Bénin_Unknown_Article_27_:_chunk_2: b) quand le navire ou l'embarcation pour lequel la licence est demandée ne satisfait pas aux conditions et normes techniques de sécurité et de navigabilité définies au niveau national ou international ou ne respecte pas les normes nationales ou internationales relatives aux conditions d'hygiène et de travail à bord ;

Bénin_Unknown_Article_27_:_chunk_3: c) Si l'armateur qui demande la licence a été reconnu coupable par les instances compétentes d'au moins deux infractions à la réglementation des pêches maritimes au cours de la période de deux (02) ans précédant la date de demande ou de renouvellement de la licence de pêche

Bénin_Unknown_Article_27_:_chunk_4: d) si le navire ou l'embarcation pour lequel la licence est demandée a été reconnu coupable par les instances compétentes d'au moins deux infractions à la réglementation des pêches maritimes au cours de la période de deux (02) ans précédant la date de demande ou de renouvellement de la licence de pêche.

Bénin_Unknown_Article_28_:_chunk_0: L'administration en charge de la pêche peut, à tout moment, suspendre ou retirer une autorisation de pêche pour des motifs liés à l'exécution des plans d'aménagement des pêcheries ou en cas d'évolution imprévisible de l'état des stocks exploités

Bénin_Unknown_Article_28_:_chunk_1: La suspension ou le retrait peut donner droit à une compensation d'une valeur équivalente à la redevance versée au titre de la période de validité non utilisée.

Bénin_Unknown_Article_29_:: Le refus d'octroi ou de renouvellement, la suspension ou le retrait de l'autorisation de pêche doivent être motivés et peuvent faire l'objet de recours devant les instances judiciaires compétentes.

Bénin_Unknown_Article_30_:_chunk_0: L'autorisation de pêche n'est ni cessible ni transmissible

Bénin_Unknown_Article_30_:_chunk_1: Elle ne peut être utilisée que par l'armateur à qui elle a été délivrée et exclusivement pour le navire de pêche ou l'embarcation de pêche maritime pour lequel elle a été accordée.

Bénin_Unknown_Article_31_:: Les capitaines des navires de pêche et les chefs d'équipages des embarcations de pêche maritime autorisés à opérer dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise sont tenus de conserver en permanence à bord de leurs navires ou embarcations de pêche, l'autorisation de pêche correspondante et la présenter, sur réquisition des agents de contrôle.

Bénin_Unknown_Article_32_:_chunk_0: Les autorisations de pêche sont établies dans les formes fixées par arrêté du ministre en charge de la pêche

Bénin_Unknown_Article_32_:_chunk_1: Elles sont soumises aux conditions générales de la présente loi ainsi qu'aux dispositions de ses textes d'application.

Bénin_Unknown_Article_33_:: Il est interdit d'effacer, de rendre illisible, de couvrir ou de dissimuler par un moyen quelconque les noms, lettres et numéros portés sur les navires de pêche ou les embarcations de pêche maritime.

Bénin_Unknown_Article_34_:: Les capitaines des navires de pêche et les chefs d'équipages des embarcations de pêche maritime autorisés à opérer dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise doivent transmettre à l'administration en charge de la pêche, les données statistiques et les informations sur les captures réalisées et sur le positionnement des navires, dans les formes et délais prescrits par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_35_:: Hormis les navires opérant dans le cadre d'accords internationaux, les navires de pêche et les embarcations de pêche maritime autorisés à pratiquer la pêche dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise peuvent être contraints à débarquer, dans un port ou campement béninois, une partie ou l'ensemble des captures effectuées dans lesdites eaux.

Bénin_Unknown_Article_36_:_chunk_0: Le transbordement de captures dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise est soumis à autorisation préalable sous peine de sanctions prévues par la présente loi

Bénin_Unknown_Article_36_:_chunk_1: Les conditions et formalités de transbordement sont fixées par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_37_:: Sans préjudice des normes relatives aux autres dispositifs d'identification, les navires de pêche autorisés à opérer dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise sont astreints au marquage et doivent exhiber en permanence les noms, lettres et numéros permettant leur identification conformément aux conditions définies par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_38_:: L'administration en charge de la pêche tient à jour un registre des navires de pêche autorisés à pratiquer la pêche industrielle dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_39_:: L'inscription des navires de pêche sur le registre des navires de pêche est une condition nécessaire et préalable à l'obtention de la licence de pêche pour pratiquer la pêche industrielle dans les eaux sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_40_:: Les capitaines des navires de pêche autorisés à opérer dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise doivent tenir un journal de pêche dans les conditions prescrites par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_41_:: L'administration en charge de la pêche peut exiger, dans les conditions définies par arrêté du ministre en charge de la pêche, qu'un ou plusieurs observateurs scientifiques ou chargés du contrôle, soient embarqués sur tout navire de pêche, national ou étranger, autorisé à pratiquer la pêche industrielle dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_42_:: Les engins de pêche des navires étrangers non autorisés à pêcher dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise et qui se trouvent dans ces eaux, doivent être arrimés à bord de manière à ne pas pouvoir être facilement utilisés pour pêcher.

Bénin_Unknown_Article_43_:: Les capitaines des navires de pêche étrangers non autorisés à pêcher dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise mais qui se trouvent dans ces eaux doivent déclarer les mouvements de leurs navires et les captures transportées.

Bénin_Unknown_Article_44_:: Les navires de pêche étrangers autorisés à pêcher dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise sont tenus de communiquer à l'administration en charge de la pêche, par tous moyens appropriés, la date, l'heure et le lieu de leurs entrées et sorties des eaux maritimes sous juridiction béninoise ainsi que toute autre information jugée nécessaire par l'administration chargée des pêches.

Bénin_Unknown_Article_45_:: Les embarcations de pêche maritime appartenant à une personne physique ou morale béninoise sont immatriculées et marquées conformément aux règles prescrites par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_46_:: L'inscription des embarcations de pêche maritime artisanale sur un registre, ou un fichier géré par l'administration en charge de la pêche selon les cas, est une condition nécessaire à l'obtention d'un permis de pêche pour pratiquer la pêche artisanale dans les eaux sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_47_:: L'administration en charge de la pêche tient à jour un registre des embarcations de pêche autorisées à pratiquer la pêche artisanale maritime dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_48_:: Tout pêcheur à bord d'une embarcation de pêche maritime doit être en possession de sa carte professionnelle établie par l'administration en charge de la pêche suivant les conditions fixées par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_49_:: L'administration en charge de la pêche tient une liste des navires de pêche autorisés à pratiquer la pêche en haute mer.

Bénin_Unknown_Article_50_:: Les capitaines des navires de pêche autorisés à pratiquer la pêche en haute mer doivent tenir un journal de pêche et communiquer systématiquement à l'administration en charge de la pêche, les données sur les captures effectuées, les faits constatés au cours des activités de pêche et toute autre information y relative conformément aux prescriptions fixées par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_II: DE LA PECHE CONTINENTALE

Bénin_Unknown_Article_51_:: L'obtention d'un permis est obligatoire pour toute embarcation exerçant la pêche continentale dans les eaux sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_52_:: L'inscription des embarcations de pêche continentale sur un fichier géré par l'administration en charge de la pêche est une condition nécessaire à l'obtention d'un permis de pêche pour pratiquer la pêche artisanale sur les plans d'eau sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_53_:: L'administration en charge de la pêche tient à jour un registre des embarcations de pêche titulaires de permis de pêche continentale sur les plans d'eau sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_54_:: Les conditions de délivrance, d'utilisation et de renouvellement de permis de pêche ainsi que sa durée de validité sont définies par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_55_:: Des plans de gestion spécifiques par plan d'eau peuvent être approuvés par voie réglementaire, en conformité avec les plans d'aménagement des pêcheries et en étroite concertation avec les organes de gestion participative du plan d'eau concerné.

Bénin_Unknown_Article_56_:: Les embarcations de pêche continentale appartenant à une personne physique ou morale sont immatriculées et marquées conformément à la législation en vigueur

Bénin_Unknown_CHAPITRE_III: DE LA PECHE DE RECHERCHE SCIENTIFIQUE

Bénin_Unknown_Article_57:: La réalisation d'opération de pêche à des fins de recherche scientifique dans les eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise est soumise à l'autorisation préalable de l'administration en charge de la pêche, sur présentation par les entités intéressées, du plan des opérations de pêche à réaliser.

Bénin_Unknown_Article_58:: L'autorisation visée à l'article précédent est délivrée après avis conforme de la structure nationale de recherche compétente.

Bénin_Unknown_Article_59:_chunk_0: Nonobstant les dispositions de la présente loi, les navires de recherche scientifique utilisés dans le cadre des opérations de pêche visées à l'article 57 de la présente loi peuvent être autorisés, en accord avec toutes les structures administratives compétentes, à capturer :

Bénin_Unknown_Article_59:_chunk_1: a) des espèces n'ayant pas atteint la taille minimale fixée par arrêté du ministre en charge de la pêche ;

Bénin_Unknown_Article_59:_chunk_2: b) des espèces dont la capture est interdite ou soumise à des restrictions ;

Bénin_Unknown_Article_59:_chunk_3: c) dans les zones interdites ;

Bénin_Unknown_Article_59:_chunk_4: d) pendant des périodes de fermeture de la pêche ;

Bénin_Unknown_Article_59:_chunk_5: e) avec des engins prohibés.

Bénin_Unknown_Article_60:: L'embarquement de scientifiques béninois à bord des navires de recherche scientifique opérant dans les eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise est obligatoire.

Bénin_Unknown_Article_61:_chunk_0: La totalité des données recueillies pendant les opérations de pêche de recherche scientifique ainsi que les résultats obtenus avant et après traitement et analyse, sont communiqués à l'administration en charge de la pêche ou à la structure nationale de recherche compétente

Bénin_Unknown_Article_61:_chunk_1: Cette obligation de communication doit être expressément inscrite dans l'acte d'autorisation.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_IV: DE LA PECHE SPORTIVE

Bénin_Unknown_Article_62:: Nul ne peut pratiquer la pêche sportive dans les eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise s'il n'est titulaire d'un permis de pêche sportive obtenu, soit par l'intermédiaire d'un organisateur de pêche sportive public ou privé, soit directement auprès du représentant local de l'administration en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_63_:: La délivrance du permis de pêche sportive est subordonnée au paiement d'une redevance dont le montant est fixé par arrêté conjoint des ministres en charge de la pêche et des finances.

Bénin_Unknown_Article_64_:: Les conditions et modalités de demande, de délivrance, de renouvellement et d'utilisation du permis de pêche sportive sont fixées par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_V: DE LA PECHE DANS LES AIRES PROTEGEES

Bénin_Unknown_Article_65_:: Dans les aires protégées, les activités de pêche maritime ou continentale s'exercent dans les conditions fixées par décret pris en Conseil des ministres.

Bénin_Unknown_TITRE_IV: DE L'AQUACULTURE

Bénin_Unknown_Article_66_:: La création et l'exploitation de toute unité de production aquacole sont subordonnées à l'autorisation ou la permission préalable de l'administration en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_67_:: Les conditions et modalités de demande, de délivrance, de renouvellement et d'utilisation des autorisations ou permis de création et d'exploitation d'unité de production aquacole sont fixées par arrêté du ministre en charge de l'aquaculture.

Bénin_Unknown_Article_68_:: Les règles relatives à la création et à l'exploitation de toute unité de production aquacole, et à l'organisation des filières aquacoles, notamment en ce qui concerne la qualité des alevins, de l'aliment et des prestataires de service, sont fixées par arrêté du ministre en charge de l'aquaculture.

Bénin_Unknown_Article_69_:: L'administration en charge de la pêche peut, sur la base de critères déterminés par arrêté du ministre en charge de l'aquaculture, exempter certaines catégories de création et d'exploitation de toute unité de production aquacole de l'obligation d'autorisation ou de permission prévue à l'article 66 de la présente loi-cadre.

Bénin_Unknown_Article_70_:_chunk_0: Nonobstant les dispositions de la loi n° 97-029 du 15 janvier 1999 portant organisation des communes en République du Bénin, les collectivités territoriales peuvent, dans une perspective de développement durable, établir des structures régionales ou locales de développement aquacole en vue de favoriser la croissance ordonnée de l'aquaculture dans leur territoire

Bénin_Unknown_Article_70_:_chunk_1: Les structures visées au paragraphe précédent, sont établies et révisées sur autorisation du ministre en charge de l'aquaculture, dans une démarche participative, en concertation avec l'ensemble des acteurs de l'aquaculture desdites collectivités territoriales.

Bénin_Unknown_Article_71_:_chunk_0: Les plans de développement aquacole des structures des collectivités territoriales sont obligatoirement soumises à l'autorisation ou à la permission du ministre en charge de l'aquaculture et indiquent notamment, pour des secteurs géographiques donnés, les endroits privilégiés pour l'aquaculture ainsi que, en tenant compte entre autres du zonage aquacole déterminé en vertu de la législation sur l'aménagement du territoire ou la conservation et la mise en valeur de la faune, les espèces et les variétés d'organismes aquatiques, les pratiques et les techniques privilégiées à ces endroits

Bénin_Unknown_Article_71_:_chunk_1: La révision de ces plans de développement aquacole est soumise à l'approbation du ministre en charge de l'aquaculture.

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_0: Dans le cadre de la gestion administrative de l'aquaculture des structures régionales ou locales, le Gouvernement, par décret pris en Conseil des ministres, détermine :

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_1: 1- les catégories d'autorisation ou de permission ainsi que les droits, conditions, restrictions ou interdictions relatifs à chacune de ces catégories et que doit respecter le titulaire de l'autorisation ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_2: 2- les conditions de délivrance, de modification, de renouvellement ou de cession de l'autorisation ou permission ainsi que les droits et les frais d'administration afférents ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_3: 3- les droits et les frais d'administration exigibles lors de la délivrance d'une autorisation ou permission ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_4: 4- les livres, registres et autres documents que le titulaire de l'autorisation ou permission doit utiliser dans l'exercice de ses activités ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_5: 5- les normes relatives à l'exploitation d'un site aquacole ou d'un étang de pêche concernant notamment :

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_6: a) la construction, l'aménagement et l'équipement d'un site aquacole ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_7: b) la culture, l'élevage et la garde en captivité d'organismes aquatiques ainsi que le transport, à l'état vivant, de ceux destinés à la consommation ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_8: c) la qualité de l'exploitation et des organismes aquatiques qui sont cultivés, élevés ou gardés en captivité ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_9: 6- les droits annuels que doit verser un titulaire d'autorisation ou permission ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_10: 7- les rapports, renseignements et documents que doit fournir annuellement un titulaire d'autorisation ou de permission ; ~W

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_11: 8- les normes de mise en valeur et de rendement pour les sites aquacoles ;

Bénin_Unknown_Article_72_:_chunk_12: 9- les règles relatives à l'inspection, au prélèvement, à la saisie ou à la confiscation.

Bénin_Unknown_TITRE_V: DES MESURES DE CONSERVATION DES RESSOURCES HALIEUTIQUES ET DES ECOSYSTEMES AQUATIQUES

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_0: Il est interdit :

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_1: a) de faire usage, dans l'exercice de la pêche continentale ou maritime des engins ou méthodes de pêche incompatibles avec la gestion durable des stocks halieutiques, notamment :

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_2: - tout parc à poissons, quelle qu'en soit la forme ou la superficie, construit à l'aide de branchage fixé dans le fond des fleuves, lacs ou lagunes, ou tout autre lieu servant de refuge, de reproduction et de développement des poissons, et pouvant augmenter la productivité naturelle des plans d'eau ("acadja", ...etc) ;

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_3: - tout engin de pêche de forme conique et muni à l'arrière plan d'une poche, posé et calé à contre courant en travers des cours d'eau, et utilisé en période de crue pour pêcher les poissons et crustacés ("dogbo", ...etc) ;

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_4: - tout engin de pêche à plusieurs poches, ayant une forme tronconique, fait à partir d'un filet aux mailles très fines et supporté par des cerceaux, utilisé pour la capture de crevettes, crabes et alevins de poissons ("gbagbaloulou", etc) ;

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_5: - tout engin de pêche fait à partir de nappes de filets aux maillages très étroits et constitué d'un long bras rectangulaire et de poches à chaque extrémité dans lesquelles sont disposées des nasses collectrices dont le bras porte des flotteurs à la ralingue supérieure et de lests à la ralingue inférieure et sert de guide aux poissons et aux crustacés vers l'une des entrées des poches ("médokpokonou" ou "tokpokonou" ou "tokplékonou", etc) ;

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_6: - tout barrage à nasses construit à l'aide de branchages, de bois, de perches, de bambous et/ou autres matériaux végétaux placé à travers le passage des faunes aquatiques, constituant ainsi un piège droit aux poissons et crustacés ("wan" ou "xha" ou "adjakpa", etc)

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_7: La liste des engins ou méthodes prohibés est fixée par décret pris en Conseil des ministres

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_8: ~~b a)~~ de faire usage, dans l'exercice de la pêche continentale ou maritime, de matières explosives, d'armes à feu ou de substances ou appâts toxiques ;

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_9: ~~c b)~~ de détenir à bord d'un navire ou d'une embarcation de pêche des matières explosives ou substances ou appâts toxiques ;

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_10: d) de placer des filets, barrages, engins ou autres procédés ayant pour objet ou pour effet de barrer le cours des fleuves ou rivières ou d'obstruer l'entrée des lagunes, estuaires ou embouchures des fleuves à des fins de pêche ;

Bénin_Unknown_Article_73_:_chunk_11: e) d'utiliser le chalut bœuf en pêche maritime industrielle ou artisanale.

Bénin_Unknown_Article_74_:: Sans préjudice des dispositions contenues dans les plans d'aménagement des pêcheries, l'administration en charge de la pêche détermine, par arrêté du ministre en charge de la pêche, les types de filets, d'instruments, d'engins et méthodes de pêche prohibés selon les plans et cours d'eau.

Bénin_Unknown_Article_75_:: L'administration en charge de la pêche fixe, par arrêté du ministre en charge de la pêche, les caractéristiques, dimensions, maillages et modes d'utilisation des filets, instruments et méthodes de pêches, ainsi que les modalités de leur pose, longueur et espacement.

Bénin_Unknown_Article_76_:: Tout filet, instrument, engin ou méthode de pêche utilisés en violation des conditions fixées par l'article précédent constitue un filet, un instrument ou un engin de pêche prohibé.

Bénin_Unknown_Article_77_:_chunk_0: La fabrication, la détention et l'utilisation de filets, instruments ou engins de pêche non conformes aux spécifications fixées par l'administration en charge de la pêche sont interdites

Bénin_Unknown_Article_77_:_chunk_1: L'importation de filets, instruments ou engins de pêche non conformes à la réglementation en vigueur est interdite.

Bénin_Unknown_Article_78_:: Nul ne peut introduire, dans les eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise, un nouveau filet, instrument ou engin de pêche ou une nouvelle méthode de pêche sans y avoir été préalablement autorisé par l'administration en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_79_:: La pêche, la détention et la commercialisation de toute espèce de mammifères aquatiques ou de tortues marines sont interdites en République du Bénin.

Bénin_Unknown_Article_80_:: Sous réserve des dispositions des conventions internationales, le ministre en charge de la pêche peut interdire ou soumettre à une réglementation particulière la capture, la détention et la commercialisation de toute espèce d'organisme aquatique protégé.

Bénin_Unknown_Article_81_:_chunk_0: L'introduction d'espèces aquatiques exogènes ou d'organismes aquatiques génétiquement modifiés, dans les eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise, est soumise à l'autorisation préalable de l'administration en charge de la pêche

Bénin_Unknown_Article_81_:_chunk_1: Ladite autorisation est donnée après avis de la structure nationale de recherche compétente.

Bénin_Unknown_Article_82_:: A l'exception des opérations de pêche réalisées à des fins de recherche scientifique ou d'aquaculture dûment autorisées par l'administration en charge de la pêche, il est interdit de pêcher, de détenir à bord, de transporter, d'acheter ou de mettre en vente des poissons, crustacés, mollusques, coquillages ou toute autre espèce d'organismes aquatiques n'atteignant pas les tailles ou poids déterminés par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_83_:: Sans préjudice des dispositions contenues dans les plans d'aménagement de la pêche, le ministre en charge de la pêche peut fixer pour l'ensemble des eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise ou pour une partie de celles-ci seulement, des périodes, saisons et heures pendant lesquelles la pêche de toutes ou certaines espèces est interdite ainsi que les zones dans lesquelles la pêche est interdite à titre temporaire ou de manière permanente.

Bénin_Unknown_Article_84_:_chunk_0: Le ministre en charge de la pêche, après avis de la structure nationale de recherche compétente et des organes de gestion concernés, établit dans les eaux continentales ou maritimes sous juridiction béninoise des zones de pêche protégées destinées à :

Bénin_Unknown_Article_84_:_chunk_1: a) protéger certains écosystèmes aquatiques ou une espèce d'organisme aquatique particulière ;

Bénin_Unknown_Article_84_:_chunk_2: b) protéger les frayères

Bénin_Unknown_Article_84_:_chunk_3: Les conditions d'accès et d'exploitation de ces zones de pêche protégées sont définies par arrêté conjoint des ministres en charge de la pêche, des eaux et forêts.

Bénin_Unknown_Article_85_:: Les règles relatives au signalement des filets, lignes et autres engins de pêche posés ou utilisés sont définies par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_TITRE_VI: DE LA QUALITE, DU TRAITEMENT, DE LA TRANSFORMATION ET DE LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS DE LA PECHE

Bénin_Unknown_CHAPITRE_PREMIER: DE LA QUALITE, DE L'HYGIENE ET DE LA SALUBRITE DES PRODUITS DE LA PECHE

Bénin_Unknown_Article_86_:: Les normes de qualité, d'hygiène et de salubrité des produits de la pêche ainsi que les procédures de leur contrôle sont fixées par arrêté du ministre en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_II: DES ETABLISSEMENTS DE TRAITEMENT ET DE TRANSFORMATION DES PRODUITS DE LA PECHE

Bénin_Unknown_Article_87_:: Sans préjudice des attributions des autres ministères compétents, la localisation géographique et le plan de construction et d'équipement des établissements de traitement et de transformation des produits de la pêche sont soumis à l'autorisation préalable de l'administration en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_III: DE LA COMMERCIALISATION DES PRODUITS DE LA PECHE

Bénin_Unknown_Article_88_:: Les produits de la pêche destinés à la commercialisation doivent être débarqués, transportés, entreposés et conservés dans des lieux propres afin d'assurer le maintien de leur qualité sanitaire.

Bénin_Unknown_Article_89_:: Les conditions techniques destinées à préserver l'hygiène, la qualité et la salubrité des produits de la pêche fixées par arrêté du ministre en charge de la pêche, doivent être respectées à bord des navires et embarcations de pêche, lors du débarquement, dans les halles à poissons, les marchés et établissements de traitement et de transformation des produits de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_90_:: Afin d'assurer l'organisation rationnelle des circuits de commercialisation et de distribution des produits de la pêche et de veiller à l'approvisionnement régulier du marché local, les ministres en charge du commerce et de la pêche, après consultation des organisations professionnelles concernées, fixent par arrêté conjoint, les conditions générales de commercialisation des produits de la pêche.

Bénin_Unknown_TITRE_VII: DES DISPOSITIONS PENALES

Bénin_Unknown_CHAPITRE_I: DES REGLES DE PROCEDURE

Bénin_Unknown_Article_91_:: Les infractions à la présente loi-cadre sont recherchées, constatées, instruites, poursuivies et jugées conformément à la législation pénale en vigueur et suivant les dispositions du présent titre.

Bénin_Unknown_Article_92_:_chunk_0: Sans préjudice des pouvoirs reconnus à la police judiciaire, sont compétents pour rechercher et constater les infractions à la présente loi et ses textes d'application :

Bénin_Unknown_Article_92_:_chunk_1: a) les agents assermentés de l'administration en charge de la pêche, des douanes, des eaux et forêts et de la marine marchande ;

Bénin_Unknown_Article_92_:_chunk_2: b) les officiers des forces navales en mission commandée de surveillance des eaux sous juridiction béninoise.

Bénin_Unknown_Article_93_:: Dans l'exercice de leurs fonctions de contrôle de la pêche, les agents assermentés de l'administration en charge de la pêche sont revêtus de leur uniforme, des signes distinctifs de leur grade et de leur carte professionnelle.

Bénin_Unknown_Article_94_:_chunk_0: Les agents visés à l'article 92 de la présente loi, bénéficient de la protection de la loi

Bénin_Unknown_Article_94_:_chunk_1: Il est interdit à toute personne de les outrager dans l'exercice de leurs fonctions ou de s'opposer à leurs instructions.

Bénin_Unknown_Article_95_:_chunk_0: Les infractions à la présente loi-cadre sont constatées par procès-verbaux qui font foi jusqu'à preuve contraire des faits qu'ils constatent

Bénin_Unknown_Article_95_:_chunk_1: Les procès-verbaux doivent être rédigés dans les vingt quatre (24) heures suivant la constatation de l'infraction et mentionner la date et l'heure de celle-ci

Bénin_Unknown_Article_95_:_chunk_2: Ils doivent être transmis dans les quarante huit (48) heures à l'administration en charge de la pêche et au procureur de la République compétent.

Bénin_Unknown_Article_96_:_chunk_0: Pour les besoins de la recherche et de la constatation des infractions à la présente loi et à ses textes d'application, les agents compétents peuvent procéder à des fouilles, perquisitions et saisies dans tous les lieux, véhicules, navires ou embarcations pouvant contenir des instruments, engins ou produits illicites

Bénin_Unknown_Article_96_:_chunk_1: Ils sont notamment habilités à :

Bénin_Unknown_Article_96_:_chunk_2: a) stopper, arraisonner, visiter et inspecter toute embarcation de pêche maritime ou continentale ou tout navire béninois ou étranger pratiquant la pêche dans les eaux sous juridiction béninoise ou tout navire de pêche béninois pratiquant la pêche en mer ;

Bénin_Unknown_Article_96_:_chunk_3: b) inspecter les établissements d'aquaculture, de traitement et de transformation des produits de la pêche, les entrepôts et lieux de conservation, d'exposition et de vente des produits de la pêche ;

Bénin_Unknown_Article_96_:_chunk_4: c) prélever des échantillons de produits de la pêche à bord de toute embarcation de pêche maritime ou continentale ou de tout navire de pêche ou à l'intérieur de tout établissement d'aquaculture, de tout établissement de traitement ou de transformation des produits de la pêche, d'entrepôts ou lieux de conservation, d'exposition ou de vente des produits de la pêche ;

Bénin_Unknown_Article_96_:_chunk_5: d) saisir à titre conservatoire, conformément à la législation en vigueur, tout véhicule, navire, embarcation de la pêche maritime ou continentale, engin, filet, instrument ou produit de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_97_:: La perquisition des lieux d'habitation s'effectue conformément aux dispositions du code de procédure pénale.

Bénin_Unknown_Article_98_:_chunk_0: La saisie de tout véhicule, navire ou embarcation de pêche maritime ou continentale, engin, filet, instrument de pêche ou produits de la pêche fait l'objet de l'établissement d'un procès-verbal

Bénin_Unknown_Article_98_:_chunk_1: Les objets et produits saisis sont confiés à la garde de l'administration en charge de la pêche ou à toute autre structure nommément désignée au procès-verbal.

Bénin_Unknown_Article_99_:_chunk_0: Les produits de la pêche saisis et confisqués sont vendus sans délai, conformément à la législation en vigueur, par l'administration en charge de la pêche, aux conditions du marché ou donnés à des institutions d'intérêt public telles que les hôpitaux, prisons, maisons d'indigence ou orphelinats

Bénin_Unknown_Article_99_:_chunk_1: En cas de transaction, le produit de la vente est acquis au Trésor public.

Bénin_Unknown_Article_100_:: Les filets, engins, instruments de pêche prohibés et les produits de la pêche impropres à la consommation humaine, qui sont saisis conformément à l'article 96 de la présente loi, sont détruits par les agents compétents de l'administration en charge de la pêche.

Bénin_Unknown_Article_101_:_chunk_0: Afin de sauvegarder les preuves d'une infraction ou de garantir les condamnations qui pourraient être prononcées, tout navire de pêche arraisonné conformément à l'article 96 de la présente loi est conduit dans un port béninois et y est retenu jusqu'à la fin des procédures en vigueur ou au versement du cautionnement prévu à l'article 102 de la présente loi

Bénin_Unknown_Article_101_:_chunk_1: La garde du navire de pêche est confiée à l'administration en charge de la pêche pendant la période d'immobilisation du navire

Bénin_Unknown_Article_101_:_chunk_2: Les frais ainsi occasionnés sont à la charge de l'armateur du navire de pêche.

Bénin_Unknown_Article_102_:_chunk_0: L'administration en charge de la pêche ou le tribunal compétent, selon le cas, fait procéder à la mainlevée du navire et de l'équipage sur demande de l'armateur, du capitaine ou de son représentant local, dès constitution d'un cautionnement suffisant

Bénin_Unknown_Article_102_:_chunk_1: Le montant du cautionnement ne peut être inférieur au produit du montant correspondant au maximum de l'amende encourue par les mis en cause et des coûts d'arraisonnement et de détention du navire.

Bénin_Unknown_Article_103_:_chunk_0: Le cautionnement prévu à l'article 102 de la présente loi est immédiatement restitué lorsque :

Bénin_Unknown_Article_103_:_chunk_1: a) le montant de la transaction a été intégralement versé ;

Bénin_Unknown_Article_103_:_chunk_2: b) une décision de non-lieu ou d'acquittement des mis en cause a été prononcée ;

Bénin_Unknown_Article_103_:_chunk_3: c) le tribunal a condamné le ou les mis en cause et s'il a été procédé, dans les délais requis, au paiement intégral de toutes les amendes, dépenses et émoluments à la charge des auteurs de l'infraction conformément à la décision du juge.

Bénin_Unknown_Article_104_:_chunk_0: L'administration en charge de la pêche peut transiger pour les infractions à la présente loi, avant la saisine du tribunal, lorsque le mis en cause en fait la demande

Bénin_Unknown_Article_104_:_chunk_1: Le montant des transactions doit être acquitté dans les délais fixés dans l'acte de transaction, faute de quoi l'action en justice est engagée.

Bénin_Unknown_Article_105_:: Les modalités de la transaction ainsi que celles relatives au calcul de son montant sont déterminées par décret pris en Conseil des ministres.

Bénin_Unknown_Article_106_:: Les actions et poursuites concernant les infractions à la présente loi sont exercées par les agents assermentés de l'administration en charge de la pêche, sans préjudice du droit qui appartient au ministère public.

Bénin_Unknown_Article_107_:: Les agents assermentés de l'administration en charge de la pêche dûment mandatés ont le droit d'exposer l'affaire devant les tribunaux compétents.

Bénin_Unknown_Article_108_:: Les jugements en matière de pêche sont notifiés à l'administration en charge de la pêche qui peut, concurremment avec le ministère public, interjeter appel des jugements rendus en premier ressort et se pourvoir en cassation contre les jugements et arrêts rendus en dernier ressort.

Bénin_Unknown_Article_109_:: Les complices des infractions à la présente loi sont poursuivis et jugés comme les auteurs principaux et condamnés solidairement aux amendes, frais et dommages et intérêts.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_II: DES INFRACTIONS ET DES SANCTIONS

Bénin_Unknown_Article_110_:: Le capitaine d'un navire de pêche étranger ou béninois qui aura entrepris des opérations de pêche dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise ou en haute mer sans y avoir été dûment autorisé conformément à l'article 25 de la présente loi sera puni d'une amende de dix millions (10 000 000) de francs CFA à vingt-cinq millions (25 000 000) de francs CFA et d'un emprisonnement de six (6) mois à douze (12) mois, sans préjudice de la saisie des captures.

Bénin_Unknown_Article_111_:: Quiconque aura outragé dans l'exercice de ses fonctions, un agent en mission de recherche ou de constatation d'infractions aux dispositions de la présente loi, et celles de ses textes d'application sera puni d'une amende de cinq cent mille (500 000) francs CFA à cinq millions (5 000 000) de francs CFA et d'un emprisonnement de trois (03) mois à douze (12) mois.

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_0: Sont punis d'une amende de cinq cent mille (500 000) francs CFA à trois millions (3 000 000) de francs CFA et d'un emprisonnement de six (06) mois à douze (12) mois :

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_1: a) le non-respect des dispositions des plans d'aménagement des pêcheries ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_2: b) la violation des conditions spéciales inscrites dans la licence de pêche ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_3: c) la pratique de la pêche maritime ou continentale dans une zone prohibée ou pendant une période interdite ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_4: d) la pêche sans autorisation ou permission dans une aire protégée ou dans une zone de pêche protégée ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_5: e) la pêche, la détention ou la commercialisation de toute espèce de mammifère maritime ou de tortues marines ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_6: f) la pratique de la pêche maritime ou continentale à l'aide de filets, d'engins ou d'instruments de pêche interdits ou non-conformes aux normes prescrites ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_7: g) l'utilisation d'un procédé ou d'une méthode de pêche interdite ou non autorisée ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_8: h) l'usage à des fins de pêche de matières ou de substances prohibées ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_9: i) le transbordement de captures dans les eaux maritimes sous juridiction béninoise ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_10: j) l'introduction sans autorisation préalable d'espèces aquatiques exogènes ou d'organismes aquatiques génétiquement modifiés dans les eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_11: k) la pêche, le transport, l'achat ou la mise en vente d'espèces d'organismes aquatiques n'ayant pas atteint la taille ou le poids réglementaire minimum ou dont la pêche est interdite ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_12: l) la fabrication, l'importation, la détention, l'achat ou la mise en vente de filets, d'instruments et d'engins de pêche dont l'usage est prohibé ou qui ne sont pas conformes aux normes prescrites ;

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_13: m) la création sans autorisation préalable d'un établissement d'aquaculture ou d'un établissement de traitement des produits de la pêche

Bénin_Unknown_Article_112_:_chunk_14: En outre, le ministre en charge de la pêche ou le juge peut ordonner la suspension de toute autorisation délivrée en application de la présente loi pour une période n'excédant pas douze (12) mois.

Bénin_Unknown_Article_113_:_chunk_0: Sont punis d'une amende de deux cent mille (200 000) francs CFA à deux millions (2 000 000) de francs CFA et/ou d'un emprisonnement de trois (03) mois à neuf (09) mois :

Bénin_Unknown_Article_113_:_chunk_1: a) la pratique de la pêche sportive ou de recherche scientifique dans les eaux maritimes ou continentales sous juridiction béninoise sans autorisation ;

Bénin_Unknown_Article_113_:_chunk_2: b) le non-respect de la réglementation relative au signalement des filets, lignes et autres engins de pêche ;

Bénin_Unknown_Article_113_:_chunk_3: c) la dissimulation par un moyen quelconque de marques extérieures des navires de pêche ou embarcations de pêche maritime ou continentale ;

Bénin_Unknown_Article_113_:_chunk_4: d) la cession ou la transmission d'une licence ou d'un permis de pêche ;

Bénin_Unknown_Article_113_:_chunk_5: e) le non-respect de l'obligation de fournir des données statistiques et des informations sur les captures réalisées ;

Bénin_Unknown_Article_113_:_chunk_6: f) le non-respect de la réglementation relative à l'aquaculture et aux établissements d'aquaculture.

Bénin_Unknown_Article_114_:: En cas de pluralité d'infractions aux dispositions de la présente loi et de ses textes d'application, la peine la plus sévère est appliquée.

Bénin_Unknown_Article_115_:_chunk_0: Les peines d'amende et d'emprisonnement normalement encourues sont portées au double lorsque :

Bénin_Unknown_Article_115_:_chunk_1: a) Il y a récidive ;

Bénin_Unknown_Article_115_:_chunk_2: b) l'infraction a été commise dans une aire protégée ou dans une zone de pêche protégée ;

Bénin_Unknown_Article_115_:_chunk_3: c) l'infraction porte sur une espèce d'organisme aquatique intégralement protégée ;

Bénin_Unknown_Article_115_:_chunk_4: d) l'infraction est commise par des agents publics ;

Bénin_Unknown_Article_115_:_chunk_5: e) l'infraction est commise par les membres d'un organe de gestion de plan d'eau.

Bénin_Unknown_Article_116_:_chunk_0: Il y a récidive lorsque, dans les deux (02) ans qui ont précédé la commission de l'infraction, le prévenu a commis une infraction à la présente loi pour laquelle il a obtenu une transaction ou fait l'objet d'une condamnation définitive

Bénin_Unknown_Article_116_:_chunk_1: En cas de récidive, le juge ordonne le retrait de la licence ou du permis et prive le condamné du droit de l'obtenir à nouveau pendant une période de deux (02) ans au maximum.

Bénin_Unknown_TITRE_VIII: DES DISPOSITIONS DIVERSES, TRANSITOIRES ET FINALES

Bénin_Unknown_Article_117_:: Les permis ou licences de pêche ayant cours à la date d'entrée en vigueur de la présente loi restent en vigueur jusqu'à leur expiration.

Bénin_Unknown_Article_118_:_chunk_0: La présente loi abroge toutes dispositions antérieures contraires, notamment :

Bénin_Unknown_Article_118_:_chunk_1: a) la loi n° 65-10 du 23 juin 1965 interdisant le chalutage et en général la pratique de toute pêche utilisant des engins traînants à l'intérieur des eaux territoriales du Dahomey ;

Bénin_Unknown_Article_118_:_chunk_2: b) l'ordonnance n° 20/PR/MDRC/SP du 20 avril 1966 portant réglementation générale de la pêche dans les eaux continentales du Dahomey ;

Bénin_Unknown_Article_118_:_chunk_3: c) l'ordonnance n°68-38/PR/MTFPT du 18 juin 1968 telle que modifiée et portant code de la marine marchande en ses dispositions traitant de la pêche maritime ;

Bénin_Unknown_Article_118_:_chunk_4: d) l'ordonnance n° 73-40 du 05 mai 1973 portant organisation de la pêche industrielle au Dahomey ;

Bénin_Unknown_Article_118_:_chunk_5: e) l'ordonnance n° 76-49 du 10 septembre 1976 portant création du comité national des pêches.

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_0: La présente loi sera exécutée comme loi de l'Etat.-

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_1: Fait à Cotonou, le 07 août 2014

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_2: Par le Président de la République,

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_3: Chef de l'Etat, Chef du Gouvernement,

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_4: Dr Boni YAYI.-

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_5: Le Ministre d'Etat Chargé de l'Enseignement Supérieur

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_6: et de la Recherche Scientifique,

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_7: Alassane SOUMANOU

Bénin_Unknown_Article_119_:_chunk_8: Ministre intérimaire

Bénin_Unknown_TITRE_1er_:_DE_L'OBJET: TITRE 1er : DE L'OBJET

Bénin_Unknown_Article_1er: Article 1er : En application des dispositions de la loi n° 2002-16 du 18 octobre 2004 portant régime de la faune en République du Bénin, le présent décret fixe les modalités de conservation, de développement et de gestion durable de la faune et de ses habitats.

Bénin_Unknown_TITRE_II_:_DES_DEFINITIONS: TITRE II : DES DEFINITIONS

Bénin_Unknown_Article_2_chunk_0: Article 2 :L'Aire Protégée est définie comme tous espaces continentaux ou marins bénéficiant de mesures spéciales de protection et de gestion

Bénin_Unknown_Article_2_chunk_1: Elle comprend notamment les forêts classées, les réserves naturelles intégrales, les parcs nationaux, les aires marines protégées, les réserves de faune, les réserves spéciales ou sanctuaires de faune et les zones cynégétiques.

Bénin_Unknown_Article_3: Article 3 :La faune est constituée par tous les animaux sauvages vivant en liberté dans leur milieu naturel ou maintenus en captivité et classés, notamment, parmi les mammifères, les oiseaux, les reptiles, les batraciens et les poissons y compris les invertébrés à savoir les insectes, les mollusques, les crustacés, les arthropodes et autres espèces aquatiques.

Bénin_Unknown_Article_4: Article 4 :La période d'exercice de la chasse est l'intervalle de temps pendant lequel la chasse est autorisée.

Bénin_Unknown_Article_5: Article 5 :Le plan de tir représente le nombre maximum d'animaux par espèce susceptibles d'être prélevés sans mettre en péril la population d'une espèce donnée.

Bénin_Unknown_Article_6: Article 6 :La latitude d'abattage représente le nombre maximum d'individus de chaque espèce susceptibles d'être abattus ou capturés par catégorie de permis de chasse ou de capture.

Bénin_Unknown_Article_7: Article 7: Les espèces d'animaux intégralement protégées sont celles figurant sur la liste de la catégorie A en annexe au présent décret.

Bénin_Unknown_Article_8: Article 8 :Les espèces d'animaux partiellement protégées sont celles figurant sur la liste de la catégorie B en annexe au présent décret.

Bénin_Unknown_Article_9: Article 9: La catégorie C est celle constituée d'espèces d'animaux n'appartenant pas aux catégories A et B.

Bénin_Unknown_Article_10_chunk_0: Article 10 :Sont considérés comme armes traditionnelles de chasse la sagaie, la lance, le bâton, la fronde, les flèches et les fusils de traite

Bénin_Unknown_Article_10_chunk_1: Sont considérés comme fusils de traite, les fusils qui sont utilisés sans cartouches et chargés à l'aide de la poudre à canon.

Bénin_Unknown_TITRE_III_:_DE_LA_CONSERVATION_DE_LA_FAUNE: TITRE III : DE LA CONSERVATION DE LA FAUNE

Bénin_Unknown_CHAPITRE_PREMIER_:_DE_LA_DETENTION,_DE_L'IMPORTATION,_DE_L'EXPORTATION_ET_DU_TRANSIT_DES_ANIMAUX_SAUVAGES: CHAPITRE PREMIER : DE LA DETENTION, DE L'IMPORTATION, DE L'EXPORTATION ET DU TRANSIT DES ANIMAUX SAUVAGES

Bénin_Unknown_Article_11_chunk_0: Article 11: La détention en captivité, l'importation et l'exportation des animaux sauvages à des fins d'élevage sont subordonnées à l'examen préalable par un médecin vétérinaire agréé et à la mise en quarantaine desdits animaux

Bénin_Unknown_Article_11_chunk_1: Les animaux sauvages en captivité sont vaccinés et soumis à des contrôles médicaux réguliers, conformément à la réglementation en vigueur

Bénin_Unknown_Article_11_chunk_2: La détention en captivité des animaux sauvages répond aux normes écologiques requises et est sujette à des inspections régulières par l'autorité en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_12: Article 12 : L'importation d'animaux sauvages à des fins d'élevage est autorisée par arrêté du Ministre en charge de la faune, après avis technique de l'administration compétente.

Bénin_Unknown_Article_13_chunk_0: Article 13 : Les animaux sauvages appartenant à la catégorie des espèces partiellement protégées peuvent être détenus par les personnes physiques ou morales dans la limite maximale de trois (3) animaux à la fois, après l'obtention du permis de garde en captivité délivré à titre onéreux par l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_13_chunk_1: Un arrêté définit les frais de délivrance de ce permis de garde en captivité

Bénin_Unknown_Article_13_chunk_2: Le permis de garde en captivité est valable pour une durée de dix huit (18) mois

Bénin_Unknown_Article_13_chunk_3: Après cette durée, le permis est renouvelé dans les mêmes conditions précisées à l'article 14 ci-dessous.

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_0: Article 14 : Le permis de garde en captivité précise les espèces et le nombre des animaux sauvages concernés

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_1: Il est délivré après dépôt d'un dossier constitué : - d'une demande manuscrite adressée au Ministre en charge de la faune; - d'une copie légalisée de la pièce d'identité du requérant ; - d'un certificat d'origine précisant les caractéristiques et la provenance de l'animal ; - de deux photos d'identité du requérant; - d'un extrait du casier judiciaire datant de moins de trois mois du requérant

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_2: Le dossier est déposé à l'administration en charge de la faune qui délivre le permis dans un délai de 15 jours à compter de la date du dépôt

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_3: En cas de refus de délivrance du permis, une lettre motivée est adressée au requérant.

Bénin_Unknown_Article_15_chunk_0: Article 15 : Les animaux des espèces n'appartenant ni à la catégorie A ni à la catégorie B peuvent être détenus par une personne physique à titre d'animaux de compagnie ou à des fins commerciales

Bénin_Unknown_Article_15_chunk_1: Pour la détention à titre d'animaux de compagnie leur nombre ne peut excéder cinq (05)

Bénin_Unknown_Article_15_chunk_2: Pour la détention à des fins commerciales, le nombre d'animaux est fixé par l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_16_chunk_0: Article 16 : Des dérogations en vue de l'introduction, de la détention ou du lâcher des animaux des espèces non naturellement représentées sur le territoire national sont accordées par le Ministre en charge de la faune lorsqu'il est établi, au terme d'une étude de faisabilité menée au frais du requérant et sous la supervision de l'administration en charge de la faune, que ces animaux sont sans danger pour la faune autochtone et ses habitats, ainsi que pour la santé humaine et animale

Bénin_Unknown_Article_16_chunk_1: Lesdites dérogations précisent l'espèce, le nombre, l'âge et le sexe des animaux sauvages

Bénin_Unknown_Article_16_chunk_2: Un arrêté du Ministre en charge de la faune précise les conditions de mise en œuvre de ces dérogations.

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_0: Article 17: Les dérogations en vue de l'importation des spécimens d'animaux d'espèces intégralement protégées sont accordées par le Ministre en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_1: Elles conditionnent la délivrance du permis d'importation

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_2: Celui-ci n'est délivré que lorsque les conditions suivantes sont réunies : - l'administration en charge de la faune a émis un avis favorable; - un permis d'exportation a été régulièrement accordé par le pays d'origine ; - un certificat sanitaire a été établi par les services vétérinaires compétents du pays d'exportation; - un engagement écrit du requérant que les spécimens importés ne seront pas utilisés à des fins commerciales ; - la preuve que le requérant possède des installations et des moyens appropriés pour les garder et les traiter.

Bénin_Unknown_Article_18: Article 18 : Le Ministre en charge de la faune peut accorder une dérogation pour l'exportation des spécimens d'animaux d'espèces intégralement protégées sous les conditions suivantes : - l'administration en charge de la faune a émis l'avis favorable pour l'exportation; - un permis d'importation a été régulièrement accordé par le pays de destination ; - un visa sanitaire a été établi par les services vétérinaires compétents ; - un engagement écrit du requérant que les animaux seront transportés sans risques de blessure, de maladie, de traumatismes ou de traitement rigoureux.

Bénin_Unknown_Article_19_chunk_0: Article 19 : Les spécimens d'animaux importés et appartenant à la catégorie des espèces d'animaux intégralement protégées peuvent être réexportés sur présentation préalable d'un certificat d'origine délivré par le pays d'où l'animal a été exporté pour la première fois

Bénin_Unknown_Article_19_chunk_1: Un permis de réexportation est alors délivré par l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_20: Article 20 : L'importation d'animaux d'espèces partiellement protégées est subordonnée à la détention par le requérant d'un permis d'importation délivré par l'administration en charge de la faune sur présentation de : - la copie certifiée du certificat sanitaire délivré par les services vétérinaires compétents du pays d'origine ; - la copie certifiée de l'autorisation d'exportation du pays d'origine ; - la copie certifiée du certificat d'origine.

Bénin_Unknown_Article_21_chunk_0: Article 21: L'exportation d'animaux d'espèces partiellement protégées est subordonnée à la détention par le requérant d'un permis d'exportation délivré à titre onéreux par l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_21_chunk_1: Le permis d'exportation de ces animaux est délivré sur présentation des pièces ci-après : - l'avis favorable de la structure technique en charge de la faune; - un certificat d'origine délivré par la structure technique en charge de la faune ; - un certificat vétérinaire délivré par les services vétérinaires compétents du pays d'exportation; - un engagement écrit du requérant que les animaux seront transportés de manière à éviter les risques de maladie, de blessures, de traumatismes et la maltraitance.

Bénin_Unknown_Article_22_chunk_0: Article 22 : Tous animaux sauvages et produits de chasse (dépouilles et trophées) en transit sur le territoire national sont accompagnés de pièces originales justifiant leur provenance

Bénin_Unknown_Article_22_chunk_1: Le défaut de présentation desdites pièces entraine la saisie des animaux et produits de chasse concernés qui sont détruits par les services compétents de l'Administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_II_:_DE_L'ORGANISATION_DES_BATTUES_ADMINISTRATIVES: CHAPITRE II : DE L'ORGANISATION DES BATTUES ADMINISTRATIVES

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_0: Article 23 : Sur la base des résultats d'une étude menée par l'administration en charge de la faune à propos du danger que représente un animal sauvage dans une zone donnée, le Ministre en charge de la faune autorise sa battue administrative conformément aux dispositions de l'article 40 de la loi portant régime de la faune

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_1: L'autorisation ainsi délivrée précise : - la période de la battue ; - les procédés et moyens de la battue ; - les modalités et les conditions de réalisation de la battue

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_2: Sauf avis contraire expressément mentionné dans l'acte d'autorisation de la battue, les procédés et moyens de chasse prohibés ne sont pas utilisés pour la battue administrative.

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_0: Article 24 : Les battues administratives sont organisées par l'administration en charge de la faune de la zone concernée

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_1: Un compte rendu détaillé de la battue est fait à l'autorité en charge de la faune par la direction technique ayant organisé la battue dans un délai maximum de 72 heures après son exécution

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_2: Il précise : - les personnes ayant pris part à la battue ; - le nombre et les espèces animales abattues ; - les caractéristiques des armes utilisées et ; - les incidents enregistrés au cours de la battue.

Bénin_Unknown_Article_25_chunk_0: Article 25 : Dans les cas d'extrême urgence et de nécessité impérieuse de neutraliser un animal sauvage présentant un danger imminent pour les personnes ou les biens, les préfets des départements, après avis motivé de l'administration locale en charge de la faune, autorisent une battue administrative d'éloignement ou de l'abattage de l'animal en question

Bénin_Unknown_Article_25_chunk_1: Un compte rendu détaillé de la battue effectuée est adressé dans les 72 heures qui suivent l'opération à l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_26: Article 26 : Le chasseur dûment muni de permis adéquat et qui le désire peut participer bénévolement aux battues administratives.

Bénin_Unknown_Article_27_chunk_0: Article 27 : La viande des animaux issue des battues administratives est partagée par l'autorité administrative locale en charge de la faune, aux habitants des localités ayant subi des dommages du fait desdits animaux et aux personnes ayant participé à la battue, ceci après inspection vétérinaire par les services compétents

Bénin_Unknown_Article_27_chunk_1: Elle peut être donnée en partie aux centres sociaux de la place contre décharge.

Bénin_Unknown_Article_28_chunk_0: Article 28 : Pour les dégâts causés par les animaux sauvages en divagation hors du domaine de l'aire protégée et qui ont été dûment signalés, l'administration en charge de la faune dédommage les victimes

Bénin_Unknown_Article_28_chunk_1: Un arrêté précise les conditions de dédommagement.

Bénin_Unknown_TITRE_IV_:_DE_LA_MISE_EN_VALEUR_DE_LA_FAUNE_ET_DE_SES_HABITATS: TITRE IV : DE LA MISE EN VALEUR DE LA FAUNE ET DE SES HABITATS

Bénin_Unknown_CHAPITRE_1er_:_DE_LA_GESTION_DES_AIRES_PROTEGEES: CHAPITRE 1er : DE LA GESTION DES AIRES PROTEGEES

Bénin_Unknown_Article_29: Article 29 : Les plans d'aménagement des aires protégées relevant du domaine classé de l'Etat sont élaborés par l'administration en charge de la faune, en collaboration avec les services concernés, les collectivités locales, les populations riveraines et le gestionnaire de l'aire concernée lorsque la gestion est confiée à un opérateur privé.

Bénin_Unknown_Article_30_chunk_0: Article 30 : Les plans d'aménagement des aires protégées sont approuvés pour une durée déterminée en fonction des spécificités de chaque aire protégée

Bénin_Unknown_Article_30_chunk_1: Le plan d'aménagement précise cette durée

Bénin_Unknown_Article_30_chunk_2: Toutefois, si avant l'expiration de cette durée les circonstances exigent leur révision, les plans sont modifiés dans les formes prescrites pour leur approbation.

Bénin_Unknown_Article_31: Article 31 : Tous travaux, aménagements, activités ou prélèvements effectués dans une aire protégée doivent être conformes aux prescriptions de son plan d'aménagement.

Bénin_Unknown_Article_32_chunk_0: Article 32 : Les collectivités locales et les populations riveraines organisées en structures appropriées, sont associées à l'élaboration et à la mise en œuvre des plans d'aménagement des aires protégées sur la base d'un cahier des charges

Bénin_Unknown_Article_32_chunk_1: Elles contribuent à la réalisation des travaux et opérations de conservation, d'aménagement, d'entretien, de surveillance, de contrôle et de mise en valeur des aires protégées.

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_0: Article 33 : Les populations, collectivités locales et tous autres promoteurs peuvent créer des zones villageoises de chasse dans le domaine protégé de l'Etat

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_1: Ils en assurent la gestion sur la base d'un plan d'aménagement et de gestion

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_2: L'administration en charge de la faune en assure le contrôle de gestion au cours des revues annuelles

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_3: Le plan d'aménagement et de gestion précise les modalités d'exécution de ces revues

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_4: La création de zone villageoise de chasse dans le domaine protégé de l'Etat est constaté par arrêté communal.

Bénin_Unknown_Article_34: Article 34 : Les zones cynégétiques sont principalement réservées à l'exercice de la chasse sportive, conformément à la réglementation en vigueur.

Bénin_Unknown_Article_35: Article 35 : Des activités comme la pêche, le tourisme, les reportages cinématographiques, les safaris photo et les reportages à caractère médiatique et scientifique sont menées dans les parcs nationaux et zones cynégétiques sur autorisation de l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_36_chunk_0: Article 36 : La zone tampon est la bande de largeur d'au moins 5 km qui ceinture l'aire protégée

Bénin_Unknown_Article_36_chunk_1: Lorsque l'état du domaine forestier protégé l'exige, cette largeur peut être modifiée par l'autorité en charge de la faune en concertation avec les populations riveraines concernées.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_II_:_DES_ACTIVITES_CYNEGETIQUES_ET_SOCIO_ECONOMIQUES: CHAPITRE II : DES ACTIVITES CYNEGETIQUES ET SOCIO ECONOMIQUES

Bénin_Unknown_Article_37_chunk_0: Article 37 : Les collectivités décentralisées s'organisent pour mettre en place les structures de cogestion des aires protégées et des zones villageoises de chasse

Bénin_Unknown_Article_37_chunk_1: Ces structures de cogestion sont l'émanation des populations riveraines y compris les chasseurs.

Bénin_Unknown_Article_38_chunk_0: Article 38 : Les structures de cogestion de la faune et les Communes riveraines sont membres des organes de cogestion de l'aire protégée

Bénin_Unknown_Article_38_chunk_1: Le plan d'aménagement de chaque aire protégée précise les conditions de représentation des structures de cogestion de l'aire protégée

Bénin_Unknown_Article_38_chunk_2: Un arrêté du ministre en charge de la faune précise les conditions de représentation des structures au sein du Conseil d'Administration des aires protégées.

Bénin_Unknown_Article_39: Article 39: Les statuts et règlements des structures de cogestion intéressées sont élaborés en collaboration avec les Communes riveraines et l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_40: Article 40: Les ressources allouées aux Communes riveraines et aux structures de cogestion de la faune sont utilisées pour leur fonctionnement et pour les activités de conservation et de développement économique.

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_0: Article 41: La souscription d'une assurance contre les accidents de chasse causés aux tiers est obligatoire pour les chasseurs étrangers comme nationaux titulaires de permis de moyenne et de grande chasse sportive

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_1: Elle est facultative pour les autres catégories de chasseurs.

Bénin_Unknown_Article_42: Article 42 : Les structures de cogestion y compris les chasseurs en partenariat avec l'administration en charge de la faune : - assistent les autorités compétentes dans la mission de conservation, de gestion et de développement durable de la faune, de ses habitats et des autres conditions qui les entretiennent ; - contribuent avec les autorités compétentes à l'amélioration des connaissances sur l'état de la faune et ses habitats, notamment lors de la réalisation des inventaires de faune ; - participent sous la supervision des institutions compétentes, à la lutte contre le braconnage et les autres pratiques préjudiciables à la protection des ressources de faune ; - collaborent avec les groupements de chasseurs traditionnels et s'associent aux actions de sensibilisation des populations en matière de protection, de développement et de valorisation de la faune et de ses habitats.

Bénin_Unknown_Article_43_chunk_0: Article 43 : La chasse traditionnelle est pratiquée dans les zones de chasse relevant du lieu de résidence des chasseurs traditionnels, à l'exclusion des aires protégées et des zones villageoises de chasse

Bénin_Unknown_Article_43_chunk_1: Elle est destinée à satisfaire les besoins alimentaires, thérapeutiques et culturels individuels et familiaux, des populations rurales en produits de chasse.

Bénin_Unknown_Article_44_chunk_0: Article 44: La chasse traditionnelle porte uniquement sur les espèces d'animaux sauvages qui ne sont ni intégralement, ni partiellement protégées

Bénin_Unknown_Article_44_chunk_1: La chasse traditionnelle ne porte que sur les animaux de la catégorie des espèces partiellement ou intégralement protégées, que sur dérogation spéciale accordée par l'autorité en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_45: Article 45: Les chasseurs traditionnels et villageois peuvent, durant la période d'ouverture de la chasse, vendre librement la viande de chasse provenant des animaux régulièrement abattus.

Bénin_Unknown_Article_46: Article 46: A l'exception des chasseurs traditionnels et villageois visés à l'article précédent, les chasseurs qui détiennent, transportent ou stockent de la viande de chasse aux fins de sa vente doivent justifier son obtention régulière en se munissant des permis de chasse.

Bénin_Unknown_Article_47_chunk_0: Article 47 : La chasse traditionnelle est pratiquée au moyen d'armes traditionnelles de chasse telles que la sagaie, la lance, le bâton, la fronde, les flèches et les fusils de traite dans les conditions prévues par les textes législatifs et règlementaires en vigueur

Bénin_Unknown_Article_47_chunk_1: Dans le cas de l'usage d'arme à feu, la structure locale de gestion se fait délivrer les permis correspondant à la catégorie de chasse sollicitée, au nom de ses représentants désignés.

Bénin_Unknown_Article_48_chunk_0: Article 48: La chasse villageoise est pratiquée dans les zones villageoises de chasse

Bénin_Unknown_Article_48_chunk_1: Elle est destinée à satisfaire les besoins collectifs, alimentaires et thérapeutiques, des communautés villageoises en produits de chasse.

Bénin_Unknown_Article_49_chunk_0: Article 49 : Les zones villageoises de chasse sont dotées de plans d'aménagement établis par les communautés villageoises concernées, avec l'appui de l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_49_chunk_1: Les zones villageoises de chasse aménagées peuvent être ouvertes à la chasse sportive

Bénin_Unknown_Article_49_chunk_2: Les redevances variables prévues à l'article 64 provenant de la chasse sportive organisée en zones villageoises de chasses profitent exclusivement à la Commune et aux communautés villageoises concernées.

Bénin_Unknown_Article_50_chunk_0: Article 50 : Les communautés villageoises intéressées par la pratique de la chasse villageoise s'organisent et se dotent de la personnalité juridique

Bénin_Unknown_Article_50_chunk_1: Seuls les structures de cogestion des zones villageoises de chasse constituées conformément aux dispositions de l'article 37 et le détenteur de permis de chasse sportive de cette zone villageoise sont autorisés à exercer la chasse dans la zone de chasse villageoise.

Bénin_Unknown_Article_51: Article 51: L'exercice de la chasse villageoise peut se faire au profit de tiers ou au profit de la structure villageoise propriétaire de la zone concernée.

Bénin_Unknown_Article_52_chunk_0: Article 52: L'organisation de la chasse villageoise ou de capture dans une zone villageoise de chasse au profit d'un tiers est subordonnée à l'obtention d'un permis à titre onéreux délivré par l'administration en charge de la faune après avis de la structure de cogestion propriétaire

Bénin_Unknown_Article_52_chunk_1: Les redevances variables sont reversées à la structure de cogestion propriétaire

Bénin_Unknown_Article_52_chunk_2: Le permis pour l'organisation d'une chasse villageoise au profit de la structure propriétaire est délivré à titre gracieux par l'administration en charge de la faune territorialement compétente.

Bénin_Unknown_Article_53: Article 53: Les permis de chasse villageoise à titre onéreux ou gracieux sont délivrés pour une saison de chasse, par l'administration en charge de la faune territorialement compétente.

Bénin_Unknown_Article_54_chunk_0: Article 54 : Sur tout le territoire national, la chasse est fermée chaque année du 1er juin au lever du soleil au 30 novembre au coucher du soleil

Bénin_Unknown_Article_54_chunk_1: Cette durée varie en fonction des caractéristiques des zones ouvertes à la chasse et du potentiel d'animaux pouvant être chassés.

Bénin_Unknown_Article_55_chunk_0: Article 55: En cas de nécessité, des dérogations sont faites par arrêté du ministre en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_55_chunk_1: En dehors des restrictions temporaires, les restrictions peuvent porter séparément ou cumulativement sur des zones, espèces ou pratiques particulières.

Bénin_Unknown_Article_56_chunk_0: Article 56: La durée effective de l'exercice de la chasse pendant la période annuelle d'ouverture est fixée par arrêté du Ministre en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_56_chunk_1: Chaque année, le Ministre en charge de la faune établit par arrêté un plan de tir pour toute la campagne de chasse et par zone de chasse, ainsi que les latitudes d'abattage par espèce d'animaux et par catégorie de permis de chasse

Bénin_Unknown_Article_56_chunk_2: Le même arrêté fixe, s'il y a lieu, les latitudes de capture par espèce d'animaux et par catégorie de permis de capture commerciale.

Bénin_Unknown_Article_57_chunk_0: Article 57 Les permis de chasse sportive et ceux de capture commerciale sont délivrés aux personnes âgées d'au moins 21 ans

Bénin_Unknown_Article_57_chunk_1: Ils sont personnels et doivent permettre d'identifier le titulaire

Bénin_Unknown_Article_57_chunk_2: Ils ne font pas l'objet de cession, de vente, de prêt, de location et d'héritage.

Bénin_Unknown_Article_58_chunk_0: Article 58 : En cas de perte d'un permis, son titulaire obtient un duplicata moyennant le versement d'un droit égal au dixième de la redevance acquittée initialement pour la délivrance du permis original

Bénin_Unknown_Article_58_chunk_1: Le duplicata est établi par l'autorité qui a délivré le permis original correspondant.

Bénin_Unknown_Article_59_chunk_0: Article 59: Les permis de chasse sportive et de capture commerciale sont délivrés par l'administration en charge de la faune territorialement compétente

Bénin_Unknown_Article_59_chunk_1: Lorsque ces permis portent sur une zone villageoise de chasse, ils sont délivrés après avis favorable de la structure de cogestion de ladite zone.

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_0: Article 60: Les demandes de permis de chasse sportive et de capture commerciale sont adressées à l'administration en charge de la faune territorialement compétente

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_1: Elles précisent la catégorie et le degré de permis demandé, ainsi que le nom, prénoms, la date, le lieu de naissance, la nationalité, le domicile et la profession du demandeur

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_2: Les demandes sont accompagnées des documents suivants : - le récépissé d'acquittement de la redevance afférente au type de permis demandé ; - le permis de port d'arme du demandeur et s'il y a lieu, le récépissé d'acquittement de la taxe y afférente ; - deux photos d'identité ; - le permis expiré s'il y a lieu.

Bénin_Unknown_Article_61_chunk_0: Article 61 : Un carnet de chasse ou de capture est incorporé à tout permis de chasse sportive ou de capture scientifique ou commerciale délivré

Bénin_Unknown_Article_61_chunk_1: Ce carnet est tenu par l'administration en charge de la faune territorialement compétente qui y enregistre ainsi que dans un registre, au jour le jour, les animaux abattus ou capturés, ceux blessés et non récupérés, leur sexe et caractéristiques, ainsi que les dates et lieux d'abattage ou de capture.

Bénin_Unknown_Article_62: Article 62: Les permis de chasse sportive et de capture commerciale, ou leur duplicata, sont présentés à toute réquisition des agents habilités.

Bénin_Unknown_Article_63: Article 63: Les droits de chasse sportive ou de capture commerciale s'exercent dans la zone de chasse spécifiée par le permis.

Bénin_Unknown_Article_64: Article 64: Les redevances sur permis de chasse sportive et de capture commerciale comportent : - des redevances fixes, dont les montants sont déterminés en fonction des catégories et des types de permis ; - des redevances variables d'abattage ou de capture, dont les montants sont déterminés en fonction des espèces et du nombre d'animaux abattus ou capturés.

Bénin_Unknown_Article_65: Article 65 : Chaque catégorie de permis de chasse sportive comporte des degrés : Les permis de la catégorie A, réservés aux nationaux, comportent trois degrés : - le permis de petite chasse A ; - le permis de moyenne chasse A ; - le permis de grande chasse A ; Les permis de la catégorie B, réservés aux étrangers résidents, comportent trois degrés : - le permis de petite chasse B, - le permis de moyenne chasse B ; - le permis de grande chasse B ; Les permis de la catégorie C, réservés aux étrangers non-résidents, comportent deux degrés : - le permis de moyenne chasse C ; - le permis de grande chasse C.

Bénin_Unknown_Article_66_chunk_0: Article 66 : Les permis de petite chasse sont délivrés pour une saison de chasse

Bénin_Unknown_Article_66_chunk_1: Ils permettent de chasser, dans la zone de chasse concernée, les animaux qui ne figurent pas sur les listes des espèces d'animaux des catégories A et B dans le respect du plan de tir et des latitudes d'abattage

Bénin_Unknown_Article_66_chunk_2: Les détenteurs de fusils de traite non munis de permis de port d'arme peuvent obtenir un permis local de petite chasse s'ils en remplissent les conditions.

Bénin_Unknown_Article_67_chunk_0: Article 67 : Les permis de moyenne et de grande chasse sont valides pour 30 jours à compter de la date de délivrance

Bénin_Unknown_Article_67_chunk_1: Ils permettent de chasser, dans les zones ouvertes à la chasse, les animaux figurant sur la liste des espèces d'animaux de la catégorie B, dans le respect du plan de tir et des latitudes d'abattage.

Bénin_Unknown_Article_68_chunk_0: Article 68 Après avis de l'administration en charge de la faune et sur paiement de la différence de redevance y afférente, un permis de moyenne chasse est échangé contre un permis de grande chasse, sur demande écrite de son titulaire

Bénin_Unknown_Article_68_chunk_1: Le nouveau permis est alors valable jusqu'à la date d'expiration du permis initial, après report et déduction des animaux déjà abattus au compte du permis initial.

Bénin_Unknown_Article_69_chunk_0: Article 69 Les permis de capture commerciale sont délivrés pour une saison cynégétique

Bénin_Unknown_Article_69_chunk_1: Ils ne donnent pas lieu à l'utilisation d'engins pouvant donner la mort à l'animal

Bénin_Unknown_Article_69_chunk_2: Ils permettent la capture, dans la zone de chasse concernée, d'animaux ne figurant pas dans la catégorie A, dans le respect des latitudes de capture.

Bénin_Unknown_Article_70_chunk_0: Article 70 Les permis de capture commerciale sont délivrés par catégorie d'animaux

Bénin_Unknown_Article_70_chunk_1: Le nombre d'animaux accordés par permis varie selon l'effectif des espèces

Bénin_Unknown_Article_70_chunk_2: Le nombre maximum d'animaux à capturer chaque année par catégorie et par espèce est fixé par arrêté du Ministre en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_71: Article 71 Les permis de capture commerciale sont délivrés aux personnes physiques ou morales inscrites au registre du commerce.

Bénin_Unknown_Article_72_chunk_0: Article 72 L'administration en charge de la faune territorialement compétente assure la tenue des carnets de chasse et de capture sur la base des informations requises fournies par les chasseurs et les agents de capture déclarés par les titulaires de permis de capture commerciale

Bénin_Unknown_Article_72_chunk_1: A la fin de la capture, le carnet est retourné au titulaire qui y poursuit l'enregistrement des données prévues à l'article 73.

Bénin_Unknown_Article_73: Article 73 Le carnet de capture précise : - les animaux blessés ou morts ou tués lors des opérations de capture ; - les animaux morts en captivité avant leur cession ; - les références du reçu du paiement de la redevance de capture ; - les références du certificat d'origine des animaux capturés ; - les références de l'acte de cession, en cas de vente dans le pays ; - les références du visa sanitaire et du certificat CITES en cas d'exportation, Des feuillets consacrés au suivi du stock, en cas de reproduction en captivité, est tenu à jour par le titulaire du carnet de capture.

Bénin_Unknown_Article_74: Article 74 Le carnet de chasse sportive précise : - l'identité du chasseur ; - les espèces des animaux blessés ou tués lors des opérations de chasse ; - les références du reçu du paiement de la redevance de chasse ; - les références du certificat d'origine des animaux chassés ; - la date et les références géographiques de la zone de chasse où a eu lieu l'opération de chasse ; - l'identité et la fonction de l'agent ayant suivi l'opération de chasse.

Bénin_Unknown_Article_75_chunk_0: Article 75 Le carnet de capture est présenté à l'administration en charge de la faune lors du renouvellement

Bénin_Unknown_Article_75_chunk_1: La non présentation du carnet entraîne le non renouvellement.

Bénin_Unknown_Article_76_chunk_0: Article 76 Les autorisations spéciales de recherche, les permis de chasse ou de capture scientifiques sont délivrés par l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_76_chunk_1: Les permis de chasse ou de capture scientifiques sont délivrés à titre onéreux

Bénin_Unknown_Article_76_chunk_2: Ces permis permettent l'abattage et/ou la capture, dans les domaines classé ou protégé de l'Etat, d'un nombre déterminé d'animaux sauvages à des fins strictement scientifiques.

Bénin_Unknown_Article_77_chunk_0: Article 77 Les demandes de permis de chasse ou de capture scientifiques sont adressées par les organismes scientifiques intéressés à l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_77_chunk_1: Elles précisent l'identité et la qualité de l'organisme et des chercheurs concernés, le but et la nature des travaux de recherche poursuivis et le nombre d'animaux de chaque espèce dont l'abattage ou la capture est sollicité

Bénin_Unknown_Article_77_chunk_2: Les demandes sont accompagnées du récépissé d'acquittement de la redevance afférente au permis et en cas de chasse scientifique, le permis de port d'arme s'il y a lieu, le récépissé d'acquittement de la redevance y afférente.

Bénin_Unknown_Article_78_chunk_0: Article 78 Le permis de chasse ou de capture scientifique indique le délai de validité, les droits conférés au titulaire et le périmètre dans lequel sont exercés ces droits

Bénin_Unknown_Article_78_chunk_1: Le délai de validité du permis est fixé en fonction des besoins de la recherche scientifique pour lesquels la chasse ou la capture est requise.

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_0: Article 79 Le permis de chasse ou de capture scientifique est tenu sous la responsabilité de son titulaire, qui y enregistre les animaux abattus ou capturés, ceux blessés et non récupérés, leurs sexes et leurs caractéristiques, ainsi que les dates et lieux d'abattage ou de capture

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_1: Le permis est retourné à l'administration en charge de la faune à l'achèvement de la mission pour laquelle il a été obtenu en vue de son enregistrement

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_2: Le titulaire du permis de capture scientifique transmet à l'administration en charge de la faune copie des résultats des recherches pour lesquelles les animaux sont capturés

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_3: En cas de non respect de ces dispositions, l'administration se réserve le droit de ne plus délivrer de nouveau permis au contrevenant.

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_0: Article 80 Le postulant à l'examen d'aptitude à la profession de guide de chasse au Bénin, doit être âgé de 21 ans au moins

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_1: Il doit constituer un dossier comportant les pièces suivantes : - une demande manuscrite ; - un acte de naissance ou toute autre pièce en tenant lieu ; - un certificat de nationalité; - deux photos d'identité ; - un extrait du casier judiciaire datant de moins de trois (3) mois ; - un curriculum vitae ; - un document attestant que le candidat a été, soit assistant guide de chasse pendant au moins deux (2) ans, soit guide de chasse confirmé

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_2: Le dossier ainsi constitué est déposé auprès de l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_81_chunk_0: Article 81 L'examen d'aptitude à la profession de guide de chasse est organisé par l'administration en charge de la faune sous la conduite d'une commission technique nationale

Bénin_Unknown_Article_81_chunk_1: Un arrêté du ministre en charge de la faune précise la composition, les attributions, l'organisation et le fonctionnement de ladite commission.

Bénin_Unknown_Article_82: Article 82 Seuls les candidats déclarés admis par la commission sont reconnus aptes à exercer la profession de guide de chasse.

Bénin_Unknown_Article_83: Article 83 : L'amodiation du territoire de chasse fait l'objet d'un contrat de gestion de la faune et de son habitat.

Bénin_Unknown_Article_84: Article 84 :: le contrat de gestion de la faune et de son habitat est signé à la fin du processus qui se fait par appel à candidatures international ouvert à des personnes physiques et morales dans le cadre de l'amodiation du territoire de chasse.

Bénin_Unknown_Article_85: Article 85 : La liste des pièces constitutives du dossier d'appel à candidatures international ainsi que la composition et les attributions de la commission chargée du dépouillement des offres sont fixées par arrêté du ministre en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_86: Article 86 : Le contrat de gestion de la faune et de son habitat est conclu entre le Ministre en charge de la faune et l'adjudicataire.

Bénin_Unknown_Article_87: Article 87 : Il précise les limites de la zone amodiée et détermine la nature des droits de chasse qu'il confère.

Bénin_Unknown_Article_88_chunk_0: Article 88 : La durée du contrat d'amodiation est de dix (10) ans

Bénin_Unknown_Article_88_chunk_1: Le contrat peut être résilié après une évaluation à mi-parcours non concluante conduite par une expertise avérée et pour le non respect des clauses contractuelles.

Bénin_Unknown_Article_89_chunk_0: Article 89 : Un cahier des charges est annexé au contrat de gestion

Bénin_Unknown_Article_89_chunk_1: Il fait partie intégrante du contrat.

Bénin_Unknown_CHAPITRE_III_:_DU_TOURISME_DE_VISION: CHAPITRE III : DU TOURISME DE VISION

Bénin_Unknown_Article_90: Article 90 : Dans les aires protégées, les périodes d'ouverture et de fermeture du tourisme de vision sont fixées par arrêté du Ministre en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_91: Article 91 : L'accès aux aires protégées pour le tourisme de vision est subordonné à la détention du permis de visite ou de prise de vue commerciale Ces permis sont délivrés par l'administration en charge de la faune, au niveau de l'aire protégée concernée ou par le gestionnaire si ce dernier ne relève pas de l'administration publique.

Bénin_Unknown_Article_92_chunk_0: Article 92 : L'entrée, la circulation et le séjour dans une aire protégée, l'observation des animaux dans les lieux autorisés, ainsi que la prise de photos et le tournage de films à des fins non commerciales, sont subordonnés à l'obtention préalable du permis de visite

Bénin_Unknown_Article_92_chunk_1: Toutefois, des autorisations spéciales de visite peuvent être délivrées par l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_92_chunk_2: Les permis de visite sont de deux ordres : - les permis de la catégorie A, réservés aux nationaux ; - les permis de la catégorie B, réservés aux expatriés.

Bénin_Unknown_Article_93: Article 93 : Des redevances spéciales peuvent être fixées aux élèves, aux étudiants, aux personnes âgées et aux riverains de l'aire protégée pour les permis de la catégorie A.

Bénin_Unknown_Article_94: Article 94 : L'entrée, la circulation et le séjour dans une aire protégée, l'observation des animaux dans les lieux autorisés, ainsi que la prise de photos et le tournage de films dans un but commercial sont subordonnés à l'obtention préalable de permis de prise de vue.

Bénin_Unknown_Article_95: Article 95 : L'exploitation des images à des fins commerciales est subordonnée à l'établissement d'un contrat qui précise les modalités de répartition des revenus générés par cette exploitation.

Bénin_Unknown_Article_96: Article 96 Les redevances pour chaque catégorie de permis sont fixées par arrêté du Ministre en charge de la faune.

Bénin_Unknown_TITRE_V_:_DES_DISPOSITIONS_DIVERSES_ET_FINALES: TITRE V : DES DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES

Bénin_Unknown_Article_97_chunk_0: Article 97 : Les listes des espèces d'animaux des catégories A et B sont révisées par décret pris en Conseil des Ministres, sur proposition du Ministre en charge de la faune en cas de besoin

Bénin_Unknown_Article_97_chunk_1: Des mesures conservatoires peuvent être prises à titre provisoire par le Ministre en charge de la faune en cas d'urgence

Bénin_Unknown_Article_97_chunk_2: Elles sont confirmées par décret trois (03) mois après la date de la prise desdites mesures.

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_0: Article 98 : Lorsque l'auteur d'une infraction à la législation sur la faune accepte de réparer les dommages causés à la faune et à ses habitats par des prestations en personne et /ou par des prestations en nature, le responsable du service local en charge de la faune lui prescrit les travaux à effectuer et en suit la mise en œuvre

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_1: Ces travaux doivent nécessairement présenter un intérêt pour la faune ou son habitat

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_2: Ils peuvent consister, notamment, en des activités d'aménagement ou de restauration d'aires protégées ou des milieux de reproduction et d'accueil des espèces migratrices

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_3: Les tâches à exécuter doivent être déterminées de manière précise et exprimées en jours ou en mois de travail tenant lieu de transaction

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_4: Leur valeur compensatoire est calculée sur la base du taux salarial quotidien ou mensuel en vigueur.

Bénin_Unknown_Article_99: Article 99 : La répartition des ristournes de vingt pour cent (20%) sur produit des transactions, amendes, confiscations et restitutions prévue à l'article 167 de la loi n° 2002-16 du 18 octobre 2004 portant régime de la faune en République du Bénin, se présente comme suit : - indicateur (agent forestier ou non) 35 % - constatateur 25 % - verbalisateur 15 % - poursuiveur 15 % - contentieux 10 % Les autres modalités y relatives sont fixées par des règlements d'application du présent décret.

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_0: Article 100 : Le Ministre de l'Environnement et de la Protection de la Nature, le Ministre de l'Intérieur et de la Sécurité Publique, le Ministre de la Décentralisation, de la Gouvernance Locale, de l'Administration et de l'Aménagement du Territoire, le Ministre de l'Economie et des Finances et le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, de la Législation et des Droits de l'Homme appliquent, chacun en ce qui le concerne, les dispositions du présent décret qui abroge toutes dispositions antérieures contraires et sera publié au Journal Officiel

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_1: Fait à Cotonou le 28 mai 2011

Bénin_Unknown_Article_2_chunk_0: : L'Aire Protégée est définie comme tous espaces continentaux ou marins bénéficiant de mesures spéciales de protection et de gestion

Bénin_Unknown_Article_2_chunk_1: Elle comprend notamment les forêts classées, les réserves naturelles intégrales, les parcs nationaux, les aires marines protégées, les réserves de faune, les réserves spéciales ou sanctuaires de faune et les zones cynégétiques.

Bénin_Unknown_Article_3: : La faune est constituée par tous les animaux sauvages vivant en liberté dans leur milieu naturel ou maintenus en captivité et classés, notamment, parmi les mammifères, les oiseaux, les reptiles, les batraciens et les poissons y compris les invertébrés à savoir les insectes, les mollusques, les crustacés, les arthropodes et autres espèces aquatiques.

Bénin_Unknown_Article_4: : La période d'exercice de la chasse est l'intervalle de temps pendant lequel la chasse est autorisée.

Bénin_Unknown_Article_5: : Le plan de tir représente le nombre maximum d'animaux par espèce susceptibles d'être prélevés sans mettre en péril la population d'une espèce donnée

Bénin_Unknown_Article_6: :La latitude d'abattage représente le nombre maximum d'individus de chaque espèce susceptibles d'être abattus ou capturés par catégorie de permis de chasse ou de capture.

Bénin_Unknown_Article_7: : Les espèces d'animaux intégralement protégées sont celles figurant sur la liste de la catégorie A en

Bénin_Unknown_Article_8: :Les espèces d'animaux partiellement protégées sont celles figurant sur la liste de la catégorie B en

Bénin_Unknown_Article_9: : La catégorie C est celle constituée d'espèces d'animaux n'appartenant pas aux catégories A et B.

Bénin_Unknown_Article_10_chunk_0: :Sont considérés comme armes traditionnelles de chasse la sagaie, la lance, le bâton, la fronde, les flèches et les fusils de traite

Bénin_Unknown_Article_10_chunk_1: Sont considérés comme fusils de traite, les fusils qui sont utilisés sans cartouches et chargés à l'aide de la poudre à canon.

Bénin_Unknown_Article_11_chunk_0: : La détention en captivité, l'importation et l'exportation des animaux sauvages à des fins d'élevage sont subordonnées à l'examen préalable par un médecin vétérinaire agréé et à la mise en quarantaine desdits animaux

Bénin_Unknown_Article_11_chunk_1: Les animaux sauvages en captivité sont vaccinés et soumis à des contrôles médicaux réguliers, conformément à la réglementation en vigueur

Bénin_Unknown_Article_11_chunk_2: La détention en captivité des animaux sauvages répond aux normes écologiques requises et est sujette à des inspections régulières par l'autorité en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_12: : L'importation d'animaux sauvages à des fins d'élevage est autorisée par arrêté du Ministre en charge de la faune, après avis technique de l'administration compétente.

Bénin_Unknown_Article_13: : Les animaux sauvages appartenant à la catégorie des espèces partiellement protégées peuvent être détenus par les personnes physiques ou morales dans la limite maximale de trois (3) animaux à la fois, après l'obtention du permis de garde en captivité délivré à

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_0: : Le permis de garde en captivité précise les espèces et le nombre des animaux sauvages concernés

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_1: Il est délivré après dépôt d'un dossier constitué :

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_2: - d'une demande manuscrite adressée au Ministre en charge de la faune;

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_3: - d'une copie légalisée de la pièce d'identité du requérant ;

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_4: - d'un certificat d'origine précisant les caractéristiques et la provenance de l'animal ;

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_5: - de deux photos d'identité du requérant;

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_6: - d'un extrait du casier judiciaire datant de moins de trois mois du requérant

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_7: Le dossier est déposé à l'administration en charge de la faune qui délivre le permis dans un délai de 15 jours à compter de la date du dépôt

Bénin_Unknown_Article_14_chunk_8: En cas de refus de délivrance du permis, une lettre motivée est adressée au requérant.

Bénin_Unknown_Article_15: : Les animaux des espèces n'appartenant ni à la catégorie A ni à la catégorie B peuvent être détenus par une personne physique à

Bénin_Unknown_Article_16_chunk_0: : Des dérogations en vue de l'introduction, de la détention ou du lâcher des animaux des espèces non naturellement représentées sur le territoire national sont accordées par le Ministre en charge de la faune lorsqu'il est établi, au terme d'une étude de faisabilité menée au frais du requérant et sous la supervision de l'administration en charge de la faune, que ces animaux sont sans danger pour la faune autochtone et ses habitats, ainsi que pour la santé humaine et animale

Bénin_Unknown_Article_16_chunk_1: Lesdites dérogations précisent l'espèce, le nombre, l'âge et le sexe des animaux sauvages

Bénin_Unknown_Article_16_chunk_2: Un arrêté du Ministre en charge de la faune précise les conditions de mise en œuvre de ces dérogations.

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_0: : Les dérogations en vue de l'importation des spécimens d'animaux d'espèces intégralement protégées sont accordées par le Ministre en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_1: Elles conditionnent la délivrance du permis d'importation

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_2: Celui-ci n'est délivré que lorsque les conditions suivantes sont réunies :

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_3: - l'administration en charge de la faune a émis un avis favorable;

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_4: - un permis d'exportation a été régulièrement accordé par le pays d'origine ;

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_5: - un certificat sanitaire a été établi par les services vétérinaires compétents du pays d'exportation;

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_6: ![Signature](page_4_image_1_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_7: - un engagement écrit du requérant que les spécimens importés ne seront pas utilisés à des fins commerciales ;

Bénin_Unknown_Article_17_chunk_8: - la preuve que le requérant possède des installations et des moyens appropriés pour les garder et les traiter.

Bénin_Unknown_Article_18_chunk_0: : Le Ministre en charge de la faune peut accorder une dérogation pour l'exportation des spécimens d'animaux d'espèces intégralement protégées sous les conditions suivantes :

Bénin_Unknown_Article_18_chunk_1: - l'administration en charge de la faune a émis l'avis favorable pour l'exportation;

Bénin_Unknown_Article_18_chunk_2: - un permis d'importation a été régulièrement accordé par le pays de destination ;

Bénin_Unknown_Article_18_chunk_3: - un visa sanitaire a été établi par les services vétérinaires compétents ;

Bénin_Unknown_Article_18_chunk_4: - un engagement écrit du requérant que les animaux seront transportés sans risques de blessure, de maladie, de traumatismes ou de traitement rigoureux.

Bénin_Unknown_Article_19_chunk_0: : Les spécimens d'animaux importés et appartenant à la catégorie des espèces d'animaux intégralement protégées peuvent être réexportés sur présentation préalable d'un certificat d'origine délivré par le pays d'où l'animal a été exporté pour la première fois

Bénin_Unknown_Article_19_chunk_1: Un permis de réexportation est alors délivré par l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_20_chunk_0: : L'importation d'animaux d'espèces partiellement protégées est subordonnée à la détention par le requérant d'un permis d'importation délivré par l'administration en charge de la faune sur présentation de :

Bénin_Unknown_Article_20_chunk_1: - la copie certifiée du certificat sanitaire délivré par les services vétérinaires compétents du pays d'origine ;

Bénin_Unknown_Article_20_chunk_2: - la copie certifiée de l'autorisation d'exportation du pays d'origine ;

Bénin_Unknown_Article_20_chunk_3: - la copie certifiée du certificat d'origine.

Bénin_Unknown_Article_21: : L'exportation d'animaux d'espèces partiellement protégées est subordonnée à la détention par le requérant d'un permis d'exportation délivré à

Bénin_Unknown_Article_22_chunk_0: : Tous animaux sauvages et produits de chasse (dépouilles et trophées) en transit sur le territoire national sont accompagnés de pièces originales justifiant leur provenance

Bénin_Unknown_Article_22_chunk_1: Le défaut de présentation desdites pièces entraine la saisie des animaux et produits de chasse concernés qui sont détruits par les services compétents de l'Administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_0: : Sur la base des résultats d'une étude menée par l'administration en charge de la faune à propos du danger que représente un animal sauvage dans une zone donnée, le Ministre en charge de la faune autorise sa battue administrative conformément aux dispositions de l'article 40 de la loi portant régime de la faune

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_1: L'autorisation ainsi délivrée précise :

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_2: - la période de la battue ;

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_3: - les procédés et moyens de la battue ;

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_4: - les modalités et les conditions de réalisation de la battue

Bénin_Unknown_Article_23_chunk_5: Sauf avis contraire expressément mentionné dans l'acte d'autorisation de la battue, les procédés et moyens de chasse prohibés ne sont pas utilisés pour la battue administrative.

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_0: : : Les battues administratives sont organisées par l'administration en charge de la faune de la zone concernée

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_1: Un compte rendu détaillé de la battue est fait à l'autorité en charge de la faune par la direction technique ayant organisé la battue dans un délai maximum de 72 heures après son exécution

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_2: Il précise :

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_3: - les personnes ayant pris part à la battue ;

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_4: - le nombre et les espèces animales abattues ;

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_5: - les caractéristiques des armes utilisées et ;

Bénin_Unknown_Article_24_chunk_6: - les incidents enregistrés au cours de la battue.

Bénin_Unknown_Article_25_chunk_0: : Dans les cas d'extrême urgence et de nécessité impérieuse de neutraliser un animal sauvage présentant un danger imminent pour les personnes ou les biens, les préfets des départements, après avis motivé de l'administration locale en charge de la faune, autorisent une battue administrative d'éloignement ou de l'abattage de l'animal en question

Bénin_Unknown_Article_25_chunk_1: Un compte rendu détaillé de la battue effectuée est adressé dans les 72 heures qui suivent l'opération à l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_26: : Le chasseur dûment muni de permis adéquat et qui le désire peut participer bénévolement aux battues administratives.

Bénin_Unknown_Article_27_chunk_0: : La viande des animaux issue des battues administratives est partagée par l'autorité administrative locale en charge de la faune, aux habitants des localités ayant subi des dommages du fait desdits animaux et aux personnes ayant participé à la battue, ceci après inspection vétérinaire par les services compétents

Bénin_Unknown_Article_27_chunk_1: Elle peut être donnée en partie aux centres sociaux de la place contre décharge.

Bénin_Unknown_Article_28_chunk_0: : Pour les dégâts causés par les animaux sauvages en divagation hors du domaine de l'aire protégée et qui ont été dûment signalés, l'administration en charge de la faune dédommage les victimes

Bénin_Unknown_Article_28_chunk_1: Un arrêté précise les conditions de dédommagement

Bénin_Unknown_Article_29: : Les plans d'aménagement des aires protégées relevant du domaine classé de l'Etat sont élaborés par l'administration en charge de la faune, en collaboration avec les services concernés, les collectivités locales, les populations riveraines et le gestionnaire de l'aire concernée lorsque la gestion est confiée à un opérateur privé.

Bénin_Unknown_Article_30_chunk_0: : Les plans d'aménagement des aires protégées sont approuvés pour une durée déterminée en fonction des spécificités de chaque aire protégée

Bénin_Unknown_Article_30_chunk_1: Le plan d'aménagement précise cette durée

Bénin_Unknown_Article_30_chunk_2: Toutefois, si avant l'expiration de cette durée les circonstances exigent leur révision, les plans sont modifiés dans les formes prescrites pour leur approbation.

Bénin_Unknown_Article_31: : Tous travaux, aménagements, activités ou prélèvements effectués dans une aire protégée doivent être conformes aux prescriptions de son plan d'aménagement.

Bénin_Unknown_Article_32_chunk_0: : Les collectivités locales et les populations riveraines organisées en structures appropriées, sont associées à l'élaboration et à la mise en œuvre des plans d'aménagement des aires protégées sur la base d'un cahier des charges

Bénin_Unknown_Article_32_chunk_1: Elles contribuent à la réalisation des travaux et opérations de conservation, d'aménagement, d'entretien, de surveillance, de contrôle et de mise en valeur des aires protégées.

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_0: : Les populations, collectivités locales et tous autres promoteurs peuvent créer des zones villageoises de chasse dans le domaine protégé de l'Etat

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_1: Ils en assurent la gestion sur la base d'un plan d'aménagement et de gestion

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_2: L'administration en charge de la faune en assure le contrôle de gestion au cours des revues annuelles

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_3: Le plan d'aménagement et de gestion précise les modalités d'exécution de ces revues

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_4: ![Page number and signature](page_7_image_1_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_33_chunk_5: La création de zone villageoise de chasse dans le domaine protégé de l'Etat est constaté par arrêté communal.

Bénin_Unknown_Article_34: : Les zones cynégétiques sont principalement réservées à l'exercice de la chasse sportive, conformément à la réglementation en vigueur.

Bénin_Unknown_Article_35: : Des activités comme la pêche, le tourisme, les reportages cinématographiques, les safaris photo et les reportages à caractère médiatique et scientifique sont menées dans les parcs nationaux et zones cynégétiques sur autorisation de l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_36_chunk_0: : La zone tampon est la bande de largeur d'au moins 5 km qui ceinture l'aire protégée

Bénin_Unknown_Article_36_chunk_1: Lorsque l'état du domaine forestier protégé l'exige, cette largeur peut être modifiée par l'autorité en charge de la faune en concertation avec les populations riveraines concernées

Bénin_Unknown_Article_37_chunk_0: : Les collectivités décentralisées s'organisent pour mettre en place les structures de cogestion des aires protégées et des zones villageoises de chasse

Bénin_Unknown_Article_37_chunk_1: Ces structures de cogestion sont l'émanation des populations riveraines y compris les chasseurs.

Bénin_Unknown_Article_38_chunk_0: : Les structures de cogestion de la faune et les Communes riveraines sont membres des organes de cogestion de l'aire protégée

Bénin_Unknown_Article_38_chunk_1: Le plan d'aménagement de chaque aire protégée précise les conditions de représentation des structures de cogestion de l'aire protégée

Bénin_Unknown_Article_38_chunk_2: Un arrêté du ministre en charge de la faune précise les conditions de représentation des structures au sein du Conseil d'Administration des aires protégées.

Bénin_Unknown_Article_39: : Les statuts et règlements des structures de cogestion intéressées sont élaborés en collaboration avec les Communes riveraines et l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_40: : Les ressources allouées aux Communes riveraines et aux structures de cogestion de la faune sont utilisées pour leur fonctionnement et pour les activités de conservation et de développement économique.

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_0: : La souscription d'une assurance contre les accidents de chasse causés aux tiers est obligatoire pour les chasseurs étrangers comme nationaux titulaires de permis de moyenne et de grande chasse sportive

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_1: Elle est facultative pour les autres catégories de chasseurs

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_2: ![Page number and signature](page_8_image_2_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_3: **Article 42 :** Les structures de cogestion y compris les chasseurs en partenariat avec l'administration en charge de la faune :

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_4: - assistent les autorités compétentes dans la mission de conservation, de gestion et de développement durable de la faune, de ses habitats et des autres conditions qui les entretiennent ;

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_5: - contribuent avec les autorités compétentes à l'amélioration des connaissances sur l'état de la faune et ses habitats, notamment lors de la réalisation des inventaires de faune ;

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_6: - participent sous la supervision des institutions compétentes, à la lutte contre le braconnage et les autres pratiques préjudiciables à la protection des ressources de faune ;

Bénin_Unknown_Article_41_chunk_7: - collaborent avec les groupements de chasseurs traditionnels et s'associent aux actions de sensibilisation des populations en matière de protection, de développement et de valorisation de la faune et de ses habitats

Bénin_Unknown_Article_49_chunk_0: : Les zones villageoises de chasse sont dotées de plans d'aménagement établis par les communautés villageoises concernées, avec l'appui de l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_49_chunk_1: Les zones villageoises de chasse aménagées peuvent être ouvertes à la chasse sportive

Bénin_Unknown_Article_49_chunk_2: Les redevances variables prévues à l'article 64 provenant de la chasse sportive organisée en zones villageoises de chasses profitent exclusivement à la Commune et aux communautés villageoises concernées.

Bénin_Unknown_Article_50_chunk_0: : Les communautés villageoises intéressées par la pratique de la chasse villageoise s'organisent et se dotent de la personnalité juridique

Bénin_Unknown_Article_50_chunk_1: Seuls les structures de cogestion des zones villageoises de chasse constituées conformément aux dispositions de l'article 37 et le détenteur de permis de chasse sportive de cette zone villageoise sont autorisés à exercer la chasse dans la zone de chasse villageoise

Bénin_Unknown_Article_50_chunk_2: **Article 51:** L'exercice de la chasse villageoise peut se faire au profit de tiers ou au profit de la structure villageoise propriétaire de la zone concernée

Bénin_Unknown_Article_50_chunk_3: **Article 52:** L'organisation de la chasse villageoise ou de capture dans une zone villageoise de chasse au profit d'un tiers est subordonnée à l'obtention d'un permis à

Bénin_Unknown_Article_55: : La durée effective de l'exercice de la chasse pendant la période annuelle d'ouverture est fixée par arrêté du Ministre en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_56_chunk_0: : Chaque année, le Ministre en charge de la faune établit par arrêté un plan de tir pour toute la campagne de chasse et par zone de chasse, ainsi que les latitudes d'abattage par espèce d'animaux et par catégorie de permis de chasse

Bénin_Unknown_Article_56_chunk_1: Le même arrêté fixe, s'il y a lieu, les latitudes de capture par espèce d'animaux et par catégorie de permis de capture commerciale

Bénin_Unknown_Article_57_chunk_0: Les permis de chasse sportive et ceux de capture commerciale sont délivrés aux personnes âgées d'au moins 21 ans

Bénin_Unknown_Article_57_chunk_1: Ils sont personnels et doivent permettre d'identifier le titulaire

Bénin_Unknown_Article_57_chunk_2: Ils ne font pas l'objet de cession, de vente, de prêt, de location et d'héritage.

Bénin_Unknown_Article_58_chunk_0: : En cas de perte d'un permis, son titulaire obtient un duplicata moyennant le versement d'un droit égal au dixième de la redevance acquittée initialement pour la délivrance du permis original

Bénin_Unknown_Article_58_chunk_1: Le duplicata est établi par l'autorité qui a délivré le permis original correspondant.

Bénin_Unknown_Article_59_chunk_0: : Les permis de chasse sportive et de capture commerciale sont délivrés par l'administration en charge de la faune territorialement compétente

Bénin_Unknown_Article_59_chunk_1: Lorsque ces permis portent sur une zone villageoise de chasse, ils sont délivrés après avis favorable de la structure de cogestion de ladite zone.

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_0: : Les demandes de permis de chasse sportive et de capture commerciale sont adressées à l'administration en charge de la faune territorialement compétente

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_1: Elles précisent la catégorie et le degré de permis demandé, ainsi que le nom, prénoms, la date, le lieu de naissance, la nationalité, le domicile et la profession du demandeur

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_2: Les demandes sont accompagnées des documents suivants :

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_3: - le récépissé d'acquittement de la redevance afférente au type de permis demandé ;

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_4: - le permis de port d'arme du demandeur et s'il y a lieu, le récépissé d'acquittement de la taxe y afférente ;

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_5: - deux photos d'identité ;

Bénin_Unknown_Article_60_chunk_6: - le permis expiré s'il y a lieu

Bénin_Unknown_Article_61_chunk_0: : Un carnet de chasse ou de capture est incorporé à tout permis de chasse sportive ou de capture scientifique ou commerciale délivré

Bénin_Unknown_Article_61_chunk_1: Ce carnet est tenu par l'administration en charge de la faune territorialement compétente qui y enregistre ainsi que dans un registre, au jour le jour, les animaux abattus ou capturés, ceux blessés et non récupérés, leur sexe et caractéristiques, ainsi que les dates et lieux d'abattage ou de capture.

Bénin_Unknown_Article_62: : Les permis de chasse sportive et de capture commerciale, ou leur duplicata, sont présentés à toute réquisition des agents habilités.

Bénin_Unknown_Article_63: : Les droits de chasse sportive ou de capture commerciale s'exercent dans la zone de chasse spécifiée par le permis.

Bénin_Unknown_Article_64_chunk_0: : Les redevances sur permis de chasse sportive et de capture commerciale comportent :

Bénin_Unknown_Article_64_chunk_1: - des redevances fixes, dont les montants sont déterminés en fonction des catégories et des types de permis ;

Bénin_Unknown_Article_64_chunk_2: - des redevances variables d'abattage ou de capture, dont les montants sont déterminés en fonction des espèces et du nombre d'animaux abattus ou capturés.

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_0: : Chaque catégorie de permis de chasse sportive comporte des degrés :

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_1: Les permis de la catégorie A, réservés aux nationaux, comportent trois degrés :

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_2: - le permis de petite chasse A ;

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_3: - le permis de moyenne chasse A ;

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_4: - le permis de grande chasse A ;

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_5: Les permis de la catégorie B, réservés aux étrangers résidents, comportent trois degrés :

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_6: - le permis de petite chasse B,

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_7: - le permis de moyenne chasse B ;

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_8: - le permis de grande chasse B ;

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_9: Les permis de la catégorie C, réservés aux étrangers non-résidents, comportent deux degrés :

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_10: - le permis de moyenne chasse C ;

Bénin_Unknown_Article_65_chunk_11: - le permis de grande chasse C.

Bénin_Unknown_Article_66_chunk_0: : Les permis de petite chasse sont délivrés pour une saison de chasse

Bénin_Unknown_Article_66_chunk_1: Ils permettent de chasser, dans la zone de chasse concernée, les animaux qui ne figurent pas sur les listes des espèces d'animaux des catégories A et B dans le respect du plan de tir et des latitudes d'abattage

Bénin_Unknown_Article_66_chunk_2: Les détenteurs de fusils de traite non munis de permis de port d'arme peuvent obtenir un permis local de petite chasse s'ils en remplissent les conditions

Bénin_Unknown_Article_66_chunk_3: ![logo](image_url_placeholder)

Bénin_Unknown_Article_67_chunk_0: : Les permis de moyenne et de grande chasse sont valides pour 30 jours à compter de la date de délivrance

Bénin_Unknown_Article_67_chunk_1: Ils permettent de chasser, dans les zones ouvertes à la chasse, les animaux figurant sur la liste des espèces d'animaux de la catégorie B, dans le respect du plan de tir et des latitudes d'abattage.

Bénin_Unknown_Article_68_chunk_0: Après avis de l'administration en charge de la faune et sur paiement de la différence de redevance y afférente, un permis de moyenne chasse est échangé contre un permis de grande chasse, sur demande écrite de son titulaire

Bénin_Unknown_Article_68_chunk_1: Le nouveau permis est alors valable jusqu'à la date d'expiration du permis initial, après report et déduction des animaux déjà abattus au compte du permis initial.

Bénin_Unknown_Article_69_chunk_0: Les permis de capture commerciale sont délivrés pour une saison cynégétique

Bénin_Unknown_Article_69_chunk_1: Ils ne donnent pas lieu à l'utilisation d'engins pouvant donner la mort à l'animal

Bénin_Unknown_Article_69_chunk_2: Ils permettent la capture, dans la zone de chasse concernée, d'animaux ne figurant pas dans la catégorie A, dans le respect des latitudes de capture.

Bénin_Unknown_Article_70_chunk_0: Les permis de capture commerciale sont délivrés par catégorie d'animaux

Bénin_Unknown_Article_70_chunk_1: Le nombre d'animaux accordés par permis varie selon l'effectif des espèces

Bénin_Unknown_Article_70_chunk_2: Le nombre maximum d'animaux à capturer chaque année par catégorie et par espèce est fixé par arrêté du Ministre en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_71: Les permis de capture commerciale sont délivrés aux personnes physiques ou morales inscrites au registre du commerce.

Bénin_Unknown_Article_72_chunk_0: L'administration en charge de la faune territorialement compétente assure la tenue des carnets de chasse et de capture sur la base des informations requises fournies par les chasseurs et les agents de capture déclarés par les titulaires de permis de capture commerciale

Bénin_Unknown_Article_72_chunk_1: A la fin de la capture, le carnet est retourné au titulaire qui y poursuit l'enregistrement des données prévues à l'article 73.

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_0: Le carnet de capture précise :

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_1: - les animaux blessés ou morts ou tués lors des opérations de capture ;

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_2: - les animaux morts en captivité avant leur cession ;

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_3: - les références du reçu du paiement de la redevance de capture ;

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_4: - les références du certificat d'origine des animaux capturés ;

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_5: - les références de l'acte de cession, en cas de vente dans le pays ;

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_6: - les références du visa sanitaire et du certificat CITES en cas d'exportation,

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_7: ![Signature](page_13_image_1_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_73_chunk_8: Des feuillets consacrés au suivi du stock, en cas de reproduction en captivité, est tenu à jour par le titulaire du carnet de capture.

Bénin_Unknown_Article_74_chunk_0: Le carnet de chasse sportive précise :

Bénin_Unknown_Article_74_chunk_1: - l'identité du chasseur ;

Bénin_Unknown_Article_74_chunk_2: - les espèces des animaux blessés ou tués lors des opérations de chasse ;

Bénin_Unknown_Article_74_chunk_3: - les références du reçu du paiement de la redevance de chasse ;

Bénin_Unknown_Article_74_chunk_4: - les références du certificat d'origine des animaux chassés ;

Bénin_Unknown_Article_74_chunk_5: - la date et les références géographiques de la zone de chasse où a eu lieu l'opération de chasse ;

Bénin_Unknown_Article_74_chunk_6: - l'identité et la fonction de l'agent ayant suivi l'opération de chasse.

Bénin_Unknown_Article_75_chunk_0: Le carnet de capture est présenté à l'administration en charge de la faune lors du renouvellement

Bénin_Unknown_Article_75_chunk_1: La non présentation du carnet entraîne le non renouvellement.

Bénin_Unknown_Article_76_chunk_0: Les autorisations spéciales de recherche, les permis de chasse ou de capture scientifiques sont délivrés par l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_76_chunk_1: Les permis de chasse ou de capture scientifiques sont délivrés à

Bénin_Unknown_Article_77_chunk_0: Les demandes de permis de chasse ou de capture scientifiques sont adressées par les organismes scientifiques intéressés à l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_77_chunk_1: Elles précisent l'identité et la qualité de l'organisme et des chercheurs concernés, le but et la nature des travaux de recherche poursuivis et le nombre d'animaux de chaque espèce dont l'abattage ou la capture est sollicité

Bénin_Unknown_Article_77_chunk_2: Les demandes sont accompagnées du récépissé d'acquittement de la redevance afférente au permis et en cas de chasse scientifique, le permis de port d'arme s'il y a lieu, le récépissé d'acquittement de la redevance y afférente.

Bénin_Unknown_Article_78_chunk_0: Le permis de chasse ou de capture scientifique indique le délai de validité, les droits conférés au titulaire et le périmètre dans lequel sont exercés ces droits

Bénin_Unknown_Article_78_chunk_1: Le délai de validité du permis est fixé en fonction des besoins de la recherche scientifique pour lesquels la chasse ou la capture est requise.

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_0: Le permis de chasse ou de capture scientifique est tenu sous la responsabilité de son titulaire, qui y enregistre les animaux abattus ou capturés, ceux blessés et non récupérés, leurs sexes et leurs caractéristiques, ainsi que les dates et lieux d'abattage ou de capture

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_1: Le permis est retourné à l'administration en charge de la faune à l'achèvement de la mission pour laquelle il a été obtenu en

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_2: ![Signature](page_14_image_1_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_3: vue de son enregistrement

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_4: Le titulaire du permis de capture scientifique transmet à l'administration en charge de la faune copie des résultats des recherches pour lesquelles les animaux sont capturés

Bénin_Unknown_Article_79_chunk_5: En cas de non respect de ces dispositions, l'administration se réserve le droit de ne plus délivrer de nouveau permis au contrevenant

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_0: Le postulant à l'examen d'aptitude à la profession de guide de chasse au Bénin, doit être âgé de 21 ans au moins

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_1: Il doit constituer un dossier comportant les pièces suivantes :

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_2: - une demande manuscrite ;

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_3: - un acte de naissance ou toute autre pièce en tenant lieu ;

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_4: - un certificat de nationalité;

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_5: - deux photos d'identité ;

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_6: - un extrait du casier judiciaire datant de moins de trois (3) mois ;

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_7: - un curriculum vitae ;

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_8: - un document attestant que le candidat a été, soit assistant guide de chasse pendant au moins deux (2) ans, soit guide de chasse confirmé

Bénin_Unknown_Article_80_chunk_9: Le dossier ainsi constitué est déposé auprès de l'administration en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_81_chunk_0: L'examen d'aptitude à la profession de guide de chasse est organisé par l'administration en charge de la faune sous la conduite d'une commission technique nationale

Bénin_Unknown_Article_81_chunk_1: Un arrêté du ministre en charge de la faune précise la composition, les attributions, l'organisation et le fonctionnement de ladite commission.

Bénin_Unknown_Article_82: Seuls les candidats déclarés admis par la commission sont reconnus aptes à exercer la profession de guide de chasse.

Bénin_Unknown_Article_83: : L'amodiation du territoire de chasse fait l'objet d'un contrat de gestion de la faune et de son habitat.

Bénin_Unknown_Article_84: :: le contrat de gestion de la faune et de son habitat est signé à la fin du processus qui se fait par appel à candidatures international ouvert à des personnes physiques et morales dans le cadre de l'amodiation du territoire de chasse.

Bénin_Unknown_Article_85_chunk_0: : La liste des pièces constitutives du dossier d'appel à candidatures international ainsi que la composition et les attributions de la commission chargée

Bénin_Unknown_Article_85_chunk_1: ![Signature](page_15_image_1_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_85_chunk_2: du dépouillement des offres sont fixées par arrêté du ministre en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_86: : Le contrat de gestion de la faune et de son habitat est conclu entre le Ministre en charge de la faune et l'adjudicataire.

Bénin_Unknown_Article_87: : Il précise les limites de la zone amodiée et détermine la nature des droits de chasse qu'il confère.

Bénin_Unknown_Article_88_chunk_0: : La durée du contrat d'amodiation est de dix (10) ans

Bénin_Unknown_Article_88_chunk_1: Le contrat peut être résilié après une évaluation à mi-parcours non concluante conduite par une expertise avérée et pour le non respect des clauses contractuelles.

Bénin_Unknown_Article_89_chunk_0: : Un cahier des charges est annexé au contrat de gestion

Bénin_Unknown_Article_89_chunk_1: Il fait partie intégrante du contrat

Bénin_Unknown_Article_90: : Dans les aires protégées, les périodes d'ouverture et de fermeture du tourisme de vision sont fixées par arrêté du Ministre en charge de la faune.

Bénin_Unknown_Article_91_chunk_0: : L'accès aux aires protégées pour le tourisme de vision est subordonné à la détention du permis de visite ou de prise de vue commerciale

Bénin_Unknown_Article_91_chunk_1: Ces permis sont délivrés par l'administration en charge de la faune, au niveau de l'aire protégée concernée ou par le gestionnaire si ce dernier ne relève pas de l'administration publique.

Bénin_Unknown_Article_92_chunk_0: : L'entrée, la circulation et le séjour dans une aire protégée, l'observation des animaux dans les lieux autorisés, ainsi que la prise de photos et le tournage de films à des fins non commerciales, sont subordonnés à l'obtention préalable du permis de visite

Bénin_Unknown_Article_92_chunk_1: Toutefois, des autorisations spéciales de visite peuvent être délivrées par l'administration en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_92_chunk_2: Les permis de visite sont de deux ordres :

Bénin_Unknown_Article_92_chunk_3: - les permis de la catégorie A, réservés aux nationaux ;

Bénin_Unknown_Article_92_chunk_4: - les permis de la catégorie B, réservés aux expatriés.

Bénin_Unknown_Article_93: : Des redevances spéciales peuvent être fixées aux élèves, aux étudiants, aux personnes âgées et aux riverains de l'aire protégée pour les permis de la catégorie A.

Bénin_Unknown_Article_94_chunk_0: : L'entrée, la circulation et le séjour dans une aire protégée, l'observation des animaux dans les lieux autorisés, ainsi que la prise de photos et le tournage de films dans un but commercial sont subordonnés à l'obtention préalable de permis de prise de vue

Bénin_Unknown_Article_94_chunk_1: Ces permis sont de deux catégories :

Bénin_Unknown_Article_94_chunk_2: - les permis de la catégorie A, réservés aux nationaux ;

Bénin_Unknown_Article_94_chunk_3: - les permis de la catégorie B, réservés aux expatriés.

Bénin_Unknown_Article_95: : L'exploitation des images à des fins commerciales est subordonnée à l'établissement d'un contrat qui précise les modalités de répartition des revenus générés par cette exploitation.

Bénin_Unknown_Article_96: Les redevances pour chaque catégorie de permis sont fixées par arrêté du Ministre en charge de la faune

Bénin_Unknown_Article_97_chunk_0: : Les listes des espèces d'animaux des catégories A et B sont révisées par décret pris en Conseil des Ministres, sur proposition du Ministre en charge de la faune en cas de besoin

Bénin_Unknown_Article_97_chunk_1: Des mesures conservatoires peuvent être prises à

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_0: : Lorsque l'auteur d'une infraction à la législation sur la faune accepte de réparer les dommages causés à la faune et à ses habitats par des prestations en personne et /ou par des prestations en nature, le responsable du service local en charge de la faune lui prescrit les travaux à effectuer et en suit la mise en œuvre

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_1: Ces travaux doivent nécessairement présenter un intérêt pour la faune ou son habitat

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_2: Ils peuvent consister, notamment, en des activités d'aménagement ou de restauration d'aires protégées ou des milieux de reproduction et d'accueil des espèces migratrices

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_3: Les tâches à exécuter doivent être déterminées de manière précise et exprimées en jours ou en mois de travail tenant lieu de transaction

Bénin_Unknown_Article_98_chunk_4: Leur valeur compensatoire est calculée sur la base du taux salarial quotidien ou mensuel en vigueur.

Bénin_Unknown_Article_99_chunk_0: : La répartition des ristournes de vingt pour cent (20%) sur produit des transactions, amendes, confiscations et restitutions prévue à l'article 167 de la loi n° 2002-16 du 18 octobre 2004 portant régime de la faune en République du Bénin, se présente comme suit :

Bénin_Unknown_Article_99_chunk_1: - indicateur (agent forestier ou non) 35 %

Bénin_Unknown_Article_99_chunk_2: - constatateur 25 %

Bénin_Unknown_Article_99_chunk_3: - verbalisateur 15 %

Bénin_Unknown_Article_99_chunk_4: - poursuiveur 15 %

Bénin_Unknown_Article_99_chunk_5: - contentieux 10 %

Bénin_Unknown_Article_99_chunk_6: Les autres modalités y relatives sont fixées par des règlements d'application du présent décret

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_0: : Le Ministre de l'Environnement et de la Protection de la Nature, le Ministre de l'Intérieur et de la Sécurité Publique, le Ministre de la Décentralisation, de la Gouvernance Locale, de l'Administration et de l'Aménagement du Territoire, le Ministre de l'Economie et des Finances et le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, de la Législation et des Droits de l'Homme appliquent, chacun en ce qui le concerne, les dispositions du présent décret qui abroge toutes dispositions antérieures contraires et sera publié au Journal Officiel

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_1: Fait à Cotonou le 28 mai 2011

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_2: Par le Président de la République

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_3: Chef de l'Etat, Chef du Gouvernement,

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_4: ![Signature of Dr

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_5: Boni YAYI](page_18_image_3_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_6: Boni YAYI</u>

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_7: Le Ministre d'Etat Chargé de la Prospective, du Développement, de l'Evaluation des Politiques Publiques et de la Coordination de l'Action Gouvernementale,

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_8: ![Signature of Pascal Irenée KOUPAKI](page_18_image_1_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_9: <u>**Pascal Irenée KOUPAKI**</u>

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_10: Le Ministre de l'Environnement et de la Protection de la Nature,

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_11: Le Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, de la Législation et des Droits de l'Homme,

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_12: ![Signature of Justin SOSSOU ADANMAYI](image_url_placeholder)

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_13: ![Signature of Grégoire AKOFODJI](page_18_image_2_v2.jpg)

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_14: <u>**Justin SOSSOU ADANMAYI**</u>

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_15: <u>**Grégoire AKOFODJI**</u>

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_16: Le Ministre du Commerce

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_17: Le Ministre de l'Artisanat et du Tourisme,

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_18: ![Signature of Christine OUINSAVI](image_url_placeholder)

Bénin_Unknown_Article_100_chunk_19: ![Signature of Claudine Afiavi PRUDENCIO](image_url_pla
